   Campagne dans le Haut-
Sénégal et dans le Haut-Niger
 (1885-1886) / par le colonel
          H. Frey,...




    Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
                         Frey, Henri (1847-1932). Auteur du texte. Campagne dans le
                         Haut-Sénégal et dans le Haut-Niger (1885-1886) / par le colonel
                         H. Frey,.... 1888.




1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l’exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE


2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.


4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
                 CAMPAGNE

DANS LE HAUT SÉNÉGAL

                             ET

  DANS LE HAUT NIGER
                     (1885-1886)

                            rak
          LE COLONEL II.                 FREY
       Commandant le 2" régiment d'infanterie de marine



 OUVRAGE ACCOMPAGNÉ DE TROIS CARTES
                                   1




                       PARIS
            -   LIBRAIRIE PLON
 E.PLON, NOURRIT ET Cie, IMPRIMEURS-ÉDITEURS
                  RUE GARANCIÈRE, 10

                           1888
                    Tous droits réservés
       CAMPAGNE

DANS LE HAUT SÉNÉGAL
          ET


  DANS LE HAUT NIGER
   L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de
traduction et de reproduction à l'étranger.

  Ce volume a été déposé au ministère de l'intérieur (section
de la librairie) en mai 1888.
             CAMPAGNE

DANS LE HAUT SÉNÉGAL

                       ET




 OUVRAGE ACCOMPAGNÉ DE TROIS CARTES




                  PARIS
           LIBRAIRIE PLON
 E. PLON, NOURRIT ET Cie, IMPRIMEURS-ÉDITEURS
              KDE GARANCIÈRE, 10

                      1888
                Tous droitsréservés
              NOTE DE L'AUTEUR


  Ce livre n'a nullement le caractère officiel d'une
publication du Ministère de la marine el des colonies.
   En conséquence, les idées qui y sont émises sont
personnelles à l'auteur et n'engagent que sa respon-
sabilité.
A   MONSIEUR LE GÉNÉRAL BOULANGER


    Hommar/ederespectueux dévouement.




             I
        Vichy, NST
                   CAMPAGNE

DANS LE HAUT SÉNÉGAL
                         ET

          DANS LE HAUT NIGER

                    (1885-1886)
  CONTRE SAMORY ET CONTRE MAHMADOU LAMINE




  La campagne effectuée en 1883-1886 sur le
haut Sénégal et sur le haut Niger, par la colonne
placée sous le commandement du lieutenant-colo-
nel Frey, peut se diviser en deux périodes bien
distinctes.

                                           ;
   La première comprend les opérations dirigées
contre les bandes de l'almamy Samory            elles
eurent pour résultat de rejeter ces bandes sur la
rive droite du Niger, et d'amener la conclusion d'un
traité de paix avec ce chef indigène.
   La deuxième période comprend les opérations
qui eurent pour objet la pacification de Guoye, du
 Kamera et du Guidimaka, provinces du haut Séné-
gal dont les habitants s'étaient soulevés en masse,
sur les derrières de la colonne, à la voix du pro-
phète Mahmadou Lamine, et avaient mis le siège
devant le fort de Bakel.
   La distance qui sépare les points extrêmes de
ces deux théâtres d'opération, Bamakou et Dem-
bakané, est d'environ neuf cents kilomètres    :
l'on considère que cette distance a été franchie,
                                                   si


au retour, en moins de deux mois, par des trou-
pes déjà fatiguées, exténuées par une première
campagne; que, tant sur le Niger que sur le Sé-
négal, ces troupes durent livrer douze combats à

                ;
un adversaire fanatisé et toujours dix fois supé-
rieur en nombre      si l'on ajoute le mauvais état
des sentiers et le manque de ressources des con-
trées traversées, les ravages causés par les mala-
dies ou par le feu de l'ennemi dans les rangs du
petit corps expéditionnaire, on demeurera convaincu
que, seules, des troupes d'un moral excellent, d'une
confiance aveugle dans leurs chefs, admirablement
entraînées et commandées par des officiers d'une
grande énergie, étaient capables de semblables
efforts. Cet hommage sera, pour le plus grand
nombre d'entre elles, et principalement pour
le corps des tirailleurs, la seule récompense de
tant de dévouement et de tant de peines
   Le récit qu'on va faire des marches et com-
bats effectués en 1885 et en 1886 dans le haut Sé-
négal, par cette poignée d'hommes, dignes émules
de leurs frères d'armes qui, à la même époque, se
distinguaient avec tant d'éclat dans l'extrême
Orient, sera pour le pays une nouvelle occasion de
constater l'esprit de devoir et d'abnégation qui
anime ceux auxquels il a confié l'honneur de pro-
mener le drapeau de la France dans toutes les parties
du monde. L'armée y puisera un sentiment encore
plus grand de confiance dans l'avenir, à la pensée
que ses réserves de terre et de mer comptent, dès
 aujourd'hui, de nombreux éléments rompus aux

  1   Les pertes ont été de
                                            ;
                            huit officiers morts de maladie.
Ce sont MM. Sarciron, Falgeras, vétérinaires  Sibut-Bourde,

                                ;
Bonnard, Boyer, Carrémieux, lieutenants; Rodot, sous-

                              :
lieutenant aux tirailleurs sénégalais    Lecorney, médecin.
Cinq officiers ont été blessés MM. Laty, Coytier, Samba-
Maram, Suleyman, Toumané. Cent trente sous-officiers ou

                   ;
soldats européens et soixante-cinq tirailleurs sont morts des

                 ;
suites de leurs fatigues
tués ou blessés
                            soixante autres tirailleurs ont été
                     cent quarante sous-officiers ou soldats
européens ont été évacués, en cours de campagne, comme
malades sur Saint-Louis. Ces chiffres se rapportent à un

                                 :
effectif d'un millier d'hommes et à une période de huit à
neuf mois. Trois autres officiers MM. les capitaines Figié,
des tirailleurs; Lefranc, de l'artillerie; M. Maubert, sous-
lieutenant de tirailleurs, sont morts dans la même année
1886.
fatigues et aux misères de la vie de campagne, glo-
rieux débris de nos expéditions coloniales, qui
seraient prêts, comme leurs aînés, à donner pour la
défense de son honneur ou de son sol l'exemple
d'héroïques dévouements.
          PREMIÈRE PARTIE
       CAMPAGNE CONTRE SAMORY




            CHAPITRE PREMIER

   Avant d'entreprendre ce récit, nous croyons in-
téressant de retracer, brièvement, les principaux
événements qui ont marqué les diverses étapes de
la pénétration française dans les contrées qui
devaient être le théâtre de cette campagne.
   A aucune époque de son histoire, depuis 1360,
date de sa découverte, on n'a pu se flatter que le
Sénégal dût jamais être l'une de ces colonies dont
le climat et les richesses naturelles provoquent
de grands courants d'immigration, appellent de
nombreux capitaux, et deviennent enfin des cen-
tres florissants d'exploitation agricole ou indus-
trielle.
   En effet, l'insalubrité du climat ne permet pas
                                            1
aux Européens, ni même aux métis issus des croi-
sements de notre race avec les races indigènes,
d'y faire un long séjour, sauf sur quelques points de
la côte, sans compromettre gravement leur santé;
d'autre part, le sol offre si peu de ressources que,
jusqu'à ce jour, toutes les entreprises industrielles
et agricoles de quelque importance qui y ont été
tentées ont misérablement échoué.
   Dans ces conditions, en dehors de Saint-Louis et
de Gorée, qui, de tout temps, ont été à la fois les

     Les métis, désignés par les noirs sous le nom de signars
(seigneurs, maîtres), sont au nombre seulement de deux à
trois mille, malgré la date déjà ancienne de notre occupa-
tion du Sénégal. Ils forment une colonie intelligente, labo-
rieuse, vivant en harmonie avec l'élément européen. Si nos
établissements étaient susceptibles d'un grand avenir com-
mercial ou agricole, c'est aux métis qu'il appartiendrait de
créer; malheureusement, illeur manque le génie aventureux
et le goût des entreprises lointaines, ces qualités essentielles
de toute race réellement commerçante. Ainsi, en 1887,dans
ces contrées entre Sénégal et Niger où a été construit un
tronçon de voie ferrée d'une soixantaine de kilpmètres, et
auxquelles on vient de donner la dénomination de Soudan

                                        ;
français, aucun comptoir n'avait encore été fondé par les
Européens pas plus que par les métis        bien plus, pas un
seul de ces derniers n'avait encore parcouru cette région
pour se rendre compte dela vaieur des nouveaux débouchés
ouverts au marché français. Il en résulte que, comme aux
premiers jours de notre établissement, le trafic de l'intérieur
de la Sénégambie est aujourd'hui tout entier encore entre
les mains des indigènes, dont la routine, en fait de questions
commerciales, estl'unique guide.
deux grands entrepôts du commerce et le siège des
administrations et des services de la colonie1, nos
établissements du Sénégal n'ont toujours été con-
sidérés que comme de simples comptoirs ou mar-
chés dans lesquels, à l'abri de nos canons, pendant
      à
lessept huit mois que dure, chaque année, la saison
de la traite, des représentants des maisons de com-
merce, -généralement des indigènes, — se dispu-
tent, par une concurrence acharnée, les rares pro-
duits apportés de l'intérieur, qu'ils troquent contre
des produits des manufactures et des usines euro-
péennes, de provenance tant étrangère que française.
   Le nombre, l'importance de ces comptoirs et, en
général, la prospérité de la colonie, ont varié avec
les fluctuations de la situation politique du pays;
mais, — particularité digne de remarque, — cette
prospérité même n'a été réelle que dans les seules
années qui ont correspondu à un accroissement
des charges de la métropole.


                              *
                             * *


  De 1620 jusqu'en 1820, sous des dénominations

  1 Dakar et Ruffisque, les deux autres entrepôts de la colo-
nie, sont des villes de création récente.
       :
diverses    Compagnie Normande, Compagnie des
Indes occidentales, Compagnie d'Afrique, etc.,
onze grandes Compagnies ont joui successivement
du monopole exclusif du commerce du Sénégal.
   Malgré les privilèges qui leur étaient octroyés,
accablées de dettes et de procès, ces Compagnies
se ruinèrent et durent se passer l'une à l'autre
la concession des droits, priviléges et établisse-
ments qu'elles possédaient. Ces établissements com-
prenaient quelques comptoirs sur la côte et un
certain nombre de comptoirs sur le fleuve; déjà,

            :
en effet, pendant cette période, des postes avaient
été construits l'un à Dramané, non loin de Médine,
pour assurer la protection des comptoirs du haut
Sénégal, et un autre à Sénoudébou, pour assurer
celle des comptoirs de la Falémé.
   De 1820 à1860, les gouverneurs qui se sont suc-
cédé à la tête de l'administration de cette colonie,
se sont surtout appliqués à développer et à conso-
lider ces établissements. De nouveaux postes furent
établis, et la plus grande partie des territoires
situés sur la rive gauche du fleuve, jusqu'à Médine,
furent annexés ou placés sous le protectorat de la
France. — En même temps, des traités fixaient nos

     :
relations avec les tribus maures établies sur la rive
droite les Trarza,les Brakna, les Dowaich.
   Durant cette période, le règne des anciennes
grandes Compagnies avait cessé; mais à deux
reprises différentes, le gouvernement voulut sub-
stituer son action directe à l'initiative privée, dans
l'espoir de donner quelque essor au commerce lan-
guissant de la colonie, et il effectua à ses frais ou
subventionna deux entreprises dont l'insuccès eut
un grand retentissement.
   La première commença en1822 : elle avait pour
 objet des essais de colonisation et de culture
sur divers points du Sénégal. Quel fut le résultat
de ces essais faits à l'aide des subventions du
gouvernement? « Ces cultures », dit un écrivain
de l'époque, « furent pour beaucoup de ceux
« qui y prirent part une source de spéculations

« d'un nouveau genre, qui leur permirent de faire

« aux dépens de la caisse coloniale des bénéfices

« assurés. »
   En 1830, après huit années de tentatives infruc-
tueuses, on dut renoncer à pousser plus loin
l'expérience.
   La deuxième entreprise, qui donna des résultats
tout aussi négatifs, fut l'essai que lit le gouverne-
ment, en 1858, d'une exploitation d'une mine d'or
dans le Bambouk. Quelques millions y furent dis-
sipés en pure perte, et presque tous les Européens
qui prirent part à cette nouvelle tentative y suc-
combèrent.
   De 1860 à 1878, découragé par ces deux insuccès,
le gouvernement parut renoncer définitivement à
se lancer dans toute nouvelle entreprise qui pût
engager les finances de l'État.
   D'autre part, les chefs de la colonie pensèrent
que l'avenir du Sénégal résidait moins dans la prise
de possession des territoires immenses, mais sans
valeur, de l'intérieur de l'Afrique, que dans l'oc-
cupation, sur la côte, d'un grand nombre de points,
à la tête des voies de communication naturelles,
par lesquelles on parviendrait, comme parlemoyen
d'une multitude de petits canaux, à drainer le com-
merce de l'intérieur. C'est alors que l'on s'établit
solidement dans le Cayor, dans le Baol, dans le

                                  :
Sine, et sur les rivières qui constituent actuelle-
ment les dépendances du Sénégal le Saloum, la
basse Casamance, le Rio Nunez, le Rio Pongo et la
Mellacorée.


                         *
                        * *



  De 1876 date la reprise du mouvement de
pénétration vers les contrées du haut Sénégal et
du Niger. A cette époque, l'état des esprits, en
France, était éminemment favorable à la conception
d'une pareille entreprise. Une fièvre de colonisation
s'était emparée du pays, qui croyait ne pas pouvoir
trouverl'emploi des capitaux dont depuis quelque
temps regorgeaient les caisses publiques. L'opinion
publique était d'abord poussée vers ce grand mou-
vement d'expansion coloniale par nos ennemis du
dehors, que le prompt relèvement de nos finances
inquiétait autant qu'il les étonnait. Elle y était
encore encouragée par ces associations écono-
miques, philanthropiques, sociales et autres qui,
alarmées de la situation précaire dans laquelle
commençaient à se débattre l'industrie et le com-
merce nationaux, pensaient qu'il fallait se hâter de
faire le placement de ces excédants de recettes, de
ces fonds publics disponibles, en étendant notre
domaine d'outre-mer, et préparer ainsi des débou-
chés à nos produits pour le jour de la crise. Enfin,
elle était entraînée et séduite par les publications
des Sociétés de géographie, par les réunions orga-
nisées par les chambres de commerce, qui don-
naient un grand retentissement aux récits de tant
d'explorateurs revenus émerveillés des contrées
                    :
qu'ils avaient visitées Gabon, Congo, Niger, Sou-
dan occidental, etc.
  Dès lors, en ce qui concerne ce dernier, la ques-
tion se posa de la manière suivante   :
   « Parvenir le plus tôt possible à pénétrer et à

« s'établir dans les vallées du haut Sénégal et du

« Niger, qui sont réputées très-riches et très-fertiles,

« et dont la population ne serait pas moindre de

« 30 à 50 millions d'habitants, ou atteindrait même

« 100 millions, d'après certains auteurs. »
   Dans un rapport qui fut présenté au gouverne-
ment, on proposa, pour faire le premier pas, d'é-
tablir à travers le Sahara une ligne de chemin
de fer permettant d'atteindre le Niger par l'Al-
gérie.
   En 1879, le gouvernement nomma une commis-
sion extraparlementaire pour l'étude des questions
relatives à ce chemin de fer transsaharien. Cette
commission proposa,en même temps que la création
d'un chemin de fer reliant l'Algérie au Niger cen-
tral, celle d'une seconde ligne reliant le haut Niger
au Sénégal.
   Dans tous ces projets, la construction d'une ligne
de chemin de fer de 2,500 kilomètres, au minimum,
était la conséquence obligatoire de notre dessein
de pénétration dans l'intérieur de l'Afrique.
   L'idée n'avait pas, disons-le, le mérite de la nou-
veauté. En effet, déjà, en1844, l'illustre explo-
 rateur Raffenel avait exposé avec une foi et une
 ardeur remarquables un plan de pénétration « dans
 « ces belles et vastes contrées », écrivait-il, I( que

 « le Sénégal baigne dans le haut de son cours.
                             Ratfenel, un large et vaste
     « Si l'on conçoit, disait

 « plan d'occupation,
                       le seul, je le crois sincèrement,
 « qui puisse être fait dans le haut Sénégal, il faut

 «
                      de
   sortirentièrement l'ornière habituelle des demi-
 « mesures et du tâtonnement. Je ne veux pas dire

 « qu'il faille couvrir instantanément l'Afrique d'une
 « forêt de blockhaus et de comptoirs; mais je vou-

 «
   drais que le premier de ces établissements à éle-
 « ver fût comme le premier terme d'un grand

 « système d'occupation indéfinie, d'une immense

 « progression, dont le dernier pourrait bien être

 « un jour
              les belles et riantes vallées de l'Atlas.
« L'Afrique de l'Occident et l'Afrique du Nord, où
« flottent les drapeaux de la France, doivent un

« jour se
            lier l'une à l'autre et se donner un mutuel
« appui pour répandre à travers ces mêmes contrées

« les bienfaits d'une civilisation plus douce. »
    Voilà bien l'exposé d'un projet de pénétration
illimitée, indéfinie dans l'Afrique, et aussi l'origine
du projet du chemin de fer transsaharien, projet
dont l'exécution entraînerait pour le pays des sacri-
ficesconsidérables, sans cesse renouvelés, d'hommes
et d'argent, le lancerait dans une voie sans issue
et le mettrait sans cesse en présence d'un redou-
table inconnu.


                              *
                             * *




                    :
   Pendant ce temps, au Sénégal, le mouvement en
avant se dessinait en 1879, un poste était con-
struit à Bafoulahé, première étape de la marche
vers le Niger.
   Le 5 février de l'année suivante, le ministre de
la marine, s'appuyant sur les conclusions du rap-
port de la commission, demandait aux Chambres
de décider l'établissement d'une voie ferrée qui
relierait la côte au Niger, et qui serait composée de
trois tronçons formant une longueur totale d'en-
viron 1,500 kilomètres. La dépense était évaluée à
120 millions'
  Le 2 août 1880, un crédit supplémentaire de

  1

                         :
    Le premier tronçon, d'une longueur de 260 kilomètres,
est aujourd'hui construit le chemin de fer du bas Sénégal,
qui relie Saint-Louis à Dakar.

                                                      :
   Le deuxième tronçon devait relier M'pal, l'une des stations
de ce chemin de fer, à Médine, poste du haut Sénégal lon-
gueur, 600 kilomètres.
  Le troisième tronçon est celui du haut Sénégal, d'une lon-
gueur de 600 kilomètres environ.
 1,300,000 francs fut voté pour le commencement
des travaux du tronçon Kayes-Bamakou, auquel on
donna la dénomination de Chemin de fer du haut
Sénégal. Diverses sommes, montant à 25 millions
environ, furent ensuite votées, de 1880 à 1883, tant
pour la construction de cette voie ferrée que pour
l'établissement des forts chargés de sa protection.
Mais un revirement profond ne tarda pas à se pro-
duire dans les dispositions du Parlement.
   Dès la fin de l'année1883, en effet, le Parle-
ment exprima sa résolution bien arrêtée de ne plus
engager les finances de la France dans la conti-
nuation de cette œuvre de pénétration dans le
haut Sénégal, et du chemin de fer qui en était la
conséquence, entreprise que quelques orateurs
avaient qualifiée de hasardeuse, de ruineuse, et
dont les résultats, disaient-ils, ne pourraient jamais
compenser les sacrifices en hommes et en argent
qu'elle nous avait déjà coûtés.
   L'opinion publique parut également, de son
côté, se désintéresser peu à peu des événements

                                               ,
dont cette partie de l'Afrique était le théâtre. Des
faits d'armes brillants récemment accomplis
qui, à d'autres époques, eussent suffi pour illus-
                                                    et

trer leurs auteurs, ne trouvaient pas d'écho dans
le pays, qui d'ordinaire ne marchande à ses enfants
ni son admiration ni ses éloges enthousiastes, ces
stimulants du devoir.
   En outre, des préoccupations d'un ordre plus
important, Madagascar et le Tonkin, absorbaient
toutes les pensées, exigeaient toutes les ressources
disponibles de la nation.
                 CHAPITRE II


   Cependant, le simplefait de notre établissement
dans le Soudan occidental, plus encore que les évé-
nements qui furent la conséquence de la ligne de
conduite politique que nous y avions suivie, avait
créé un état de choses plein de périls, auquel il
n'était pas permis de faire face sans demander au
pays de nouveaux efforts.
   En effet, pour fonder cet établissement, pour
constituer cette longue ligne de postes qui, de
Kayes à Bamakou, relie les deux grands fleuves de
l'Afrique occidentale, nous avions été dans l'obli-
gation de heurter bien des intérêts, de susciter
bien des mécontentements, de vaincre bien des
mauvais vouloirs.
   Notre venue dans ces contrées avait apporté un
trouble profond dans l'état politique et social des
populations avec lesquelles nous étions entrés en
contact.
  Ces populations, malgré les avantages de toute
   sorte que nous faisions briller à leurs yeux et que

                   :
  nous leur représentions comme le fruit assuré de
  notre occupation       paix durable; tranquillité par
  la répression du brigandage qui dévastait le pays;
  écoulement certain de leurs produits; accroisse-
  ment de leur bien-être, etc., etc., nous avaient
  vus venir, pour la plupart, avec un sentiment
  non déguisé de méfiance. Aussi bien est-ce l'accueil
  que reçoit presque toujours la   race blanche dans le
 continent noir.
     Ce sentiment se changea en un vif méconten-
 tement lorsqu'il fallut, pour pourvoir à la subsis-
 tance de nos colonnes, mettre en réquisition les
 faibles ressources des habitants, en mil, riz, bétail;
 et surtout exiger leur concours, — en les y contrai-
 gnant souvent par la menace de châtiments sévères,
 —
ment:pour   les travaux que nécessitait notre  établisse-
          travaux de terrassement, de construction de
nos forts, transports par porteurs à la suite de nos
troupes. Le noir, habitué à vivre dans une douce
quiétude, qui répond si bien à son tempérament et
à la nature des chaudes contrées qu'il habite, sans
avoir l'horreur absolue du travail, répugne à toute
fatigue, à tout labeur de longue haleine, surtout
s'ils lui sont imposés. Aussi considère-t-illes salaires,
quoique très-rémunérateurs et toujours réguliè-
rement payés, qu'on lui donne, comme un dédom-
magement sans grande valeur du dérangement, des
privations qu'on lui impose, des vexations dont il
se croit victime.
   D'autre part, notre venue dans les pays entre
Niger et Sénégal constituait, pour les deux grands
chefs indigènes, AhmadouScheikou etSamory, qui
s'étaient partagé la domination de ces contrées, un
danger terrible, une menace incessante dirigée
contre l'intégrité, contre l'existence même de leurs
États.
   En effet, en ce qui concerne le sultan de Ségou,
notre marche sur Bamakou avait eu pour résultat
immédiat une amputation considérable faite à ce
vaste empire Toucouleur, que lui avait légué son
père El-Hadj Omar.
   « C'est sur le territoire d'Ahmadou », écrivait
M. Rambaud, en 1885(Revue des DeuxMondes),
« que nous avons élevé les forts de Bafoulabé,
« Badumbé, Kita, Bamakou, et que nous avons

« prisSabouciré, Poubanko, Daba; c'est un de ses

« vizirs que nous avons chassé de Mourgoula; ce

« sont ses sujets que nous avons châtiés ou liés à

« nous par des traités; ce sont ses forêts que nous

« avons abattues pour tracer notre ligne de chemin

« de fer; c'est sur ses eaux que navigue notre
«  canonnière le Niger. Ahmadou supporte tout
 « cela cependant; plus nous devenons menaçants,
 «plus il se dit notre ami.»
    En même temps, commençait contre ce chef une
série d'agissements qui visaient l'amoindrissement
de son autorité, la désagrégation et la dissolution
de son empire.
   C'est ainsi que non-seulement on poussait à
la révolte les tribus les plus turbulentes, que l'on
encourageait les espérances des Bambaras, — race
vaincue, qui brûle du désir de reconquérir son
indépendance, — mais encore que l'on détachait
d'Ahmadou, en leur imposant un traité, les habitants
de Nyamina sur le Niger, qui passaient pour être
ses plus fidèles sujets.
   En réalité, loin de se dire notre ami, Ahmadou,
musulman convaincu, et par cela même déjà enclin
à nous détester, nous a vouéune haine impla-
cable. Il ne se sent pas capable de nous rendre

                                   ,
coup pour coup, outrage pour outrage; mais
chaque fois qu'il en a l'occasion       et principa-
lement lorsqu'on lui demande de reconnaître les
faits accomplis, il proteste avec la plus grande
énergie contre l'invasion de ses États, contre
toutes les menées qui sont ourdies contre lui.
« N'oubliez pas, dit-il, que vous avez
                                       fait irruption
«  dans   mes   États, sans autorisation, sans droit
« aucun, et au mépris des traités qui nous
                                                liaient;
« je revendiquerai toute ma
                                 vie la possession des
« terrains mêmes sur
                                                    !
                        lesquels s'élèvent vos forts »
Et il en appelle au Dieu vengeur, proclamant
hautement qu'une heure viendra où justice sera
faite. Il ne cesse de dire à ses familiers que, si une
occasion favorable se présente, il prendra résolu-
ment l'offensive pour nous jeter hors de son ter-
ritoire.
    A la lutte sourde que nous lui faisons, Ahmadou
a toujours opposé une hostilité nettement déclarée;
ainsi il interdit de la façon la plus formelle à tout
habitant de la rive droite du Sénégal, la plus riche
et la mieux cultivée des deux rives, de nous vendre
un bœuf, un âne, un grain de mil, de nous fournir
un muletier, un seul travailleur. Il espère parvenir,
 par ce moyen, à lasser notre patience et nous forcer
 d'abandonner une terre qui ne pourra plus fournir
 désormais à nos colonnes les ressources nécessaires
 à leur subsistance.
    A l'époque qui nous occupe, Ahmadou avait
 quitté Ségou en en laissant le commandement à
  son fils; il avait formé le projet de réprimer des
  soulèvements qui s'étaient produits sur quelques
  points de ses États; et depuis plusieurs mois, il assié-
geait Nioro, dans laquelle s'était enfermé Montaga,
l'un de ses frères, qui avait tenté de se soustraire à
son autorité.

                           *
                          * *



   En ce qui concerne Samory, nos relations avec
ce grand chef du Soudan occidental avaient débuté
par un échange de coups de fusil. Mais plus auda-
cieux, plus entreprenant qu'Ahmadou Scheikou,
plus confiant dans ses forces, Samory n'hésita pas
un instant à nous tenir tête.
  Jusqu'en 1881, son nom nous était à peine
connu; cependant, sa puissance était déjà considé-
rable.
   Il était depuis plusieurs années le maître incon-
testé, sur la rive droite du haut Niger, d'un vaste
territoire ayant pour centre le Ouassoulou et qui
s'arrondissait chaque jour dans tous les sens, au
détriment, d'une part, de l'empire de Ségou; de
l'autre part, des petits États indépendants compris
dans la grande boucle du Niger, et de ceux qui
s'étendent de la source de ce fléuve à la côte occi-
dentale.
  Ses armées étaient sans cesse occupées à com-
battre sur les frontières, pour asservir de nouvelles
 populations, tandis que lui-même, avec un esprit
 politique rare chez les chefs de sa race, organisait
 en arrière les régions conquises, y créant des places
 fortes, plaçant auprès du chef de chaque village des
 résidents, représentants de son autorité, chargés de
 veiller à la fourniture régulière d'approvisionne-
ments pour l'alimentation de ses troupes et de
contingents pour grossir ses armées.
   S'il accueillait, sans les maltraiter, les popu-
lations qui venaient à lui ou se rangeaient sans
combattre sous sa domination, il sévissait avec la
dernière cruauté contre celles qui lui avaient ré-
sisté. Dans ce cas, les hommes faits dont il pouvait
redouter la vengeance étaient tous massacrés. Les
enfants, les femmes, les vieillards étaient, suivant
leur âge, répartis entre ses guerriers, en récompense
de leurs services.


                          A-
                         + Ji.



   Au mois de février 1882, Samory était occupé à
une de ces entreprises. Il assiégeait Keniéra, grand
village de la rive droite du Niger, à quarante kilo-
mètres environ du fleuve. 11 avait employé à cet
elfet sa tactique ordinaire. Si une attaque de vive
                               :
forcene réussit pas, il investit   il entoure le village
de saniès, petits camps retranchés, et attend tran-
quillement que la trahison ou la famine lui en ouvre
les portes.
   Depuis cinq jours, Keniéra était tombé entre ses
 mains, et les vainqueurs jouissaient en sécurité de
leur triomphe, quand tout à coup une colonne
française se présenta devant leur camp.
    Sollicité par des envoyés de Keniéra, qui étaient
allés implorer son appui, obéissant à ce sentiment
bien naturel de générosité qui, surtout dans ces
pays de barbarie, nous pousse à prendre la défense
du faible, le colonel Borgnis-Desbordes était ac-
couru par la route deSéguiri au secours deKeniéra.
En arrivant, il trouve le village détruit et, dans ses
ruines fumantes, les cadavres carbonisés de deux
cents malheureux, qui avaient été égorgés en châ-
timent de leur résistance.
    Revenu de la surprise que lui cause cette attaque
imprévue, Samory rallie promptement son armée.
Il se jette aussitôt à la poursuite de la petite troupe,
la fait harceler par ses cavaliers, dont on peut déjà
apprécier la bravoure et l'audace, et cherche à la
devancer aux passages difficiles pour lui couper la
retraite. Samory traverse le Niger à sa suite; il entre
dans le Bourée et dans les deux Mandings, pro-
vinces renommées pour leur richesse en mines d'or.
   Fidèle au programme qu'il s'est tracé, n'ayant
rien à redouter de la colonne, qui a rétrogradé en
toute hâte sur Kita, Samory forme le projet de
s'établir, d'une manière définitive, sur les pays de
la rive gauche que ses bandes viennent de lui
livrer.
   En 1883, le colonel Borgnis-Desbordes arrive de
nouveau, mais par une route différente de la pre-
mière, sur le Niger, pour y construire le fort de Ba-
makou. Il se heurte à une armée commandée par
Fabou, frère de Samory. Il dut livrer trois rudes
combats pour protéger la construction de ce fort.
Samory se maintint encore pendant cette campagne
sur la rive gauche.
   Pendant la campagne suivante, 1883-1884, le
lieutenant-colonel Boilève eut simplement pour
mission d'effectuer le ravitaillement des postes. Les
instructions ministérielles lui enjoignaient de faire
une campagne pacifique, d'éviter par suite toute
occasion de conflit avec les armées de Samory et
d'Ahmadou Scheikou. Dans ces conditions, sa co-
lonne ne s'écarta point de la route Kita-Bamakou  ;
elle dut passer à proximité, sans toutefois les in-
quiéter, des bandes ennemies qui circulaient au sud
de cette route.
   Cependant, Samory n'avait pas cessé, depuis
1882, de travailler activement à son œuvre de con-
quête. Il s'acheminait du Niger vers le haut Sénégal,
gagnait de jour en jour du terrain, installait des
garnisaires jusque dans les pays de Siéké et de
Balankoumakana, à quelques heures seulement de
Niagassola.
   Aux ouvertures de paix qui lui sont faites, en

                                 :
1884, par le commandant de Bamakou, Samory
répond par une lettre insolente il ne veut, dit-il,
avoir avec les Français que des rapports d'ennemi.


                          *
                         lf lf




  Vint la campagne de 1881-1885, sous les ordres
du commandant Combes, de l'infanterie de marine.
Cette campagne devait être, comme la précédente,
une campagne pacifique.
  Pendant les mois de mars et d'avril1885, le nou-
veau commandant supérieur parcourut avec sa
colonne le Bourée, le Siéké, le Manding, et les
autres provinces de la rive gauche du Niger, sur
lesquelles Samory avait étendu son autorité. Passant
le Niger à Siguiri et à Kangaba, il détruisit deux
villages situés à deux ou trois kilomètres du fleuve
et qui étaient réputés pour leur hostilité contre
nous. Puis, pour protéger Niagassola, où un fort était
en construction, et pour assurer la rentrée d'appro-
visionnements qui devaient être fournis par la pro-
vince du Bourée, il établit à quatre-vingts kilomètres
de ce point, sur la route du Niger, un détachement
de la force de cent vingt tirailleurs sénégalais et
d'une pièce de 4 de montagne. Ce détachement était
commandé par le capitaine Louvel, de l'infanterie de
marine, ayant sous ses ordres le lieutenant Darge-
los et le sous-lieutenant indigène Suleyman-Dieng.
   Samory, qui comptait cette année encore n'avoir
pas à redouter notre intervention, avait rappelé de
la rive gauche une grande partie de son armée
pour la diriger contre Tiéba, chef du Canadougou,
puissant État qui, jusqu'à ce jour, avait victorieu-
sement résisté à ses attaques.
   Surprises par la rapidité des opérations de la
colonne, les petites garnisons qui étaient restées
sur la rive gauche s'enfuirent à son approche sans
tenter de résistance et passèrent sur l'autre rive.
Rapidement, dans le plus grand secret, avec l'es
prit de décision qui caractérise ses actions, Samory
concentre alors une armée. Il fait irruption sur la
rive gauche et fond à l'improviste sur le détache-
ment Louvel.
  Le choc eut lieu à Komodo, le 31 mai 1885.
  Le capitaine Louvel, trouvant devant lui des
forces nombreuses, et comptant huit blessés, se

      ;
replie le soir même du combat dans la direction de
Nafadié     il s'enferme dans un tata, mur en pisé de
deux mètres de hauteur, servant d'enceinte au
village; Samory l'y suit; il lance ses guerriers à
l'assaut du tata; une décharge des défenseurs arrête
net leur élan et en tue ou en blesse une centaine.
Devenus plus prudenls, les assaillants établissent un
blocus rigoureux autour du village.
    Le 2 juin, le commandant Combes, qui se trou-
vait à Koundou, en route pour rentrer à Kayes,
prévenu du danger que court le détachement
Louvel, gagne Niagassola par une marche rapide.
De là, à la tête de cent cinquante hommes environ,
qu'il a ralliés à la hâte, il se porte à son secours.
          ti
    Le 10 1 in,prenantun chemin détournépour nepas
 signaler sa marche, il débouche sur Nafadié, et, à la
 grandestupéfaction de l'ennemi, qui n'attendait pas
 son arrivée, donne la main à la compagnie Louvel.
    Il était temps. Resserrés dans cette étroite en-
 ceinte, qui servait aussi de refuge à plusieurs cen-
 taines d'indigènes, ces cent vingt braves avaient
 vécu, dix jours durant, de riz et de maïs, ne buvant
 que de l'eau recueillie dans de petites mares bour-
beuses qui s'étaient formées à la suite d'un orage
providentiel. La jonction opérée, la petite troupe
prend la direction de Niagassola.
    Revenu de sa surprise, furieux de voir lui échap-
per une proie qu'il croyait si bien tenir, Samory
commence la poursuite. Pendant qu'avec ses bandes
il harcelle vivement la petite troupe et l'oblige, à
plusieurs reprises, de s'arrêter pour tenir tête à ses
attaques, il ordonne à l'un de ses frères, Fabou,
dont l'armée occupe le Manding, de devancer la
colonne et de s'établir solidement, pour lui couper
la retraite, à dix kilomètres en avant de Niagassola,
au gué du Kokoro, rivière large, aux bords escarpés.
    Le H juin, après une lutte opiniâtre, la colonne
force le passage du Kokoro et rentre dans le fort de
Niagassola. Quelques cavaliers ennemis s'étaient
acharnés à la poursuite de la colonne; dans le but
de retarder sa marche, ils l'invectivaient à la façon
des héros d'Homère, lui jetant les cris de : lâches,
poltrons, fuyards qui refusez le combat. Les plus
audacieux poussèrent même jusqu'au village de
Niagassola, sous le canon du fort, et mirent le feu
aux premières cases.
    Renforcée par un détachement accouru de Kita,
 la colonne jeta rapidement dans Niagassola un ap-
provisionnement de vivres et de munitions.
   La mauvaise saison arrivait à grands pas  ne
pouvant plus rester plus longtemps sur le Niger
                                                :
sans s'exposer à être arrêtée, au retour, au passage
des marigots et du fleuve grossis par les eaux de
l'hivernage, la colonne dut reprendre, ensuite,
comme les années précédentes, le chemin de Kayes
sans avoir pu débarrasser le pays de la rive gauche
du Niger des bandes qui, mal armées il est vrai, et
peu disciplinées, venaient de montrer néanmoins,
une fois de plus, cette ténacité et cette audace qui
en font un ennemi redoutable.
   Une partie de celles-ci investit aussitôt le poste
de Niagassola; une autre partie, défilant le long de
la rive gauche du Bakhoy, envahit successivement
leGadougou, le Baniakadougou, le Gangaran, pous-
sant ses incursions jusqu'à Médina etàFatafi, qu'elle
incendia.
   Au mois de septembre 1885, Samory menaçait
ainsi, sur une longueur de trois cent cinquante kilo-

                                      :
mètres, la ligne de nos postes du haut Sénégal.
Ses pertes avaient été importantes         mais resté
maître du pays, il pouvait se proclamer vainqueur;
aussi faisait-il annoncer partout son triomphe, en
ajoutant qu'il irait prochainement faire ses ablutions
dans les eaux du Sénégal, devant Hafoulabé, et
planter son étendard sur les murs en ruine du fort!
                  CHAPITRE III


             la situation politique, dans le haut Sé-
   Telle était
 négal et dans le haut Niger, au mois d'août 1885.
   M. le vice-amiral Galiber, ministre de la marine,
fit demander dans les différents ports les noms des
officiers supérieurs d'artillerie et d'infanterie qui
seraient désireux d'accepter le commandement
du haut Sénégal, pendant la campagne qui allait
s'ouvrir.
   Pas un ne répondit à l'appel du ministre.
   Ce n'est pas qu'un seul hésitât à braver les dangers
d'une expédition, sous quelque sombre aspect que
celle-ci se présentât!


   Le goût des aventures est si profondément inné
dans nos troupes de marine, et le sacrifice de l'exis-
tence compte pour si peu dans l'esprit de ceux qui
ont choisi, pour y faire leur carrière, l'arme par
excellence de l'abnégation et des entreprises péril-
leuses, que, lorsqu'en 1884, on demanda dans le
4e régiment d'infanterie de marine des volontaires
                         -
pour le haut Sénégal, cinq cents soldais et la presque
             «




                     !
 totalité des officiers valides briguèrent l'honneur
 de faire la campagne Et cependant, aucun d'eux
 n'ignorait que la colonne précédente avait perdu
 par les maladies soixante pour cent de son effectif.
 De même, dès que la nouvelle expédition fut
 projetée, des demandes d'officiers affluèrent en
 nombre pour y prendre part.
    Mais des chefs, mesurant l'étendue de la res-
 ponsabilité qu'ils allaient encourir, ne se souciaient
nullement de prendre la direction, sans moyens
 d'action suffisants, d'une expédition qui, aux yeux
du plus grand nombre, était menacée d'une issue
fatale et risquait d'aboutir à un immense désastre.
Cette pensée était entrée si profondément dans
certains esprits, que, même après les succès qui
signalèrent le commencement de la campagne, un
officier supérieur distingué, qui avait pris part à
trois expéditions successives dans le haut Sénégal,
M. le commandant Archinard, faisant allusion à la
tâche écrasante qui restait à accomplir, aux com-
plications, aux difficultés de toute sorte qui mena-
çaient encore de surgir, écrivait :
    « Puissent, si
                   de nouveaux dangers se présentent,
« les quelques braves jetés si loin de leur patrie se
« rappeler l'héroïsme de leurs
                                          !
                                 devanciers Et si la
«  France, oublieuse  un moment   de ses propres inté-
« rêts, les laisse succomber sous
                                   le nombre, qu'en
«  disputant  leur vie, qu'en la vendant   chèrement,
« ils aient cette dernière
                           consolation, que leur mort
 « ne sera pas ignorée de tous et
                                   qu'ils versent leur
« sang pour la grandeur de la France. » (Extrait de
la France coloniale.)


                          *
                         ¥ *



   Septembre était venu. La nomination du com-
mandant supérieur ne pouvait être différée plus
longtemps.
   Le lieutenant-colonel Frey, de l'infanterie de
marine, breveté d'état-major, fut désigné par le
ministre.
   Cet officier, de retour du Sénégal depuis moins
d'une année, se trouvait déjà à la tête de la liste de
départ, c'est-à-dire le premier à marcher pour une
destination coloniale.
   Ce cas est malheureusement très-fréquent. Bon
nombre d'officiers, qui viennent d'accomplir un
séjour colonial de plusieurs années, doivent affron-
ter les fatigues d'une nouvelle campagne avant
d'avoir pu jouir en France quelquefois d'une année
 entière de repos. Ils repartent, par suite, impar-
 faitement remis de leurs fatigues, ou même encore
 malades.
    De pareils faits, mieux que de vaines et de lon-
gues récriminations, montrent combien sont péni-
bles les obligations de cette arme!
    Et pourtant, quel corps plus que l'infanterie de
marine aurait droit à des ménagements, à la solli-
citude de la nation ! Son entrain, sa ferme disci-
pline, sa solidité au feu, le souffle d'enthousiasme
et de patriotisme qui anime tous ses membres,
jeunes et vieux, officiers et soldats, en font un
véritable corps d'élite. Pas un coup de feu n'est
tiré sur la surface du globe; pas une action de
guerre ne s'effectue sans qu'il y prenne part; et par-
tout il laisse des traces glorieuses de son passage!
Mais aussi, par quelles effrayantes hécatombes
n'est-il pas éprouvé? Quels vides les terribles mala-
dies, plus encore que les balles, ne produisent-elles
pas dans ses rangs!
    On n'a pas encore oublié l'émotion qui s'em-
para de l'opinion publique, il y a quelques années,
lorsqu'on vit, dans l'espace à peine d'un an, suc-
comber la moitié des généraux d'infanterie de
marine et le tiers des colonels, par suite de mala-
dies contractées aux colonies.
  Bien des projets virent alors le jour :  réorganisa-
tion de l'arme, augmentation des cadres, création
de nouveaux régiments; bien des mesures furent
alors proposées, autant dans une intention d'huma-
nité qu'en vue de l'intérêt national, pour conserver
au pays des officiers sacrifiés sans profit et qui, à
 raison de leur expérience, eussent pu lui rendre
 encore d'importants services.
     Quelques adoucissements furent apportés à cette
 situation; mais, par suite de l'extension de jour en
 jour plus grande de nos possessions d'outre-mer,
 de l'état continuel de guerre qui y règne, les
  charges du service militaire colonial se sont encore
  accrues, et le mal n'en subsiste pas moins profond
  et continue ses ravages.
     Pour s'en convaincre, qu'on jette les yeux sur le
  corps d'officiers de l'un de ces régiments; qu'on
  passe en revue l'existence de l'un de ces braves.
  Tant qu'il est jeune, robuste, l'officier d'infanterie
  de marine a hâte de partir, de s'expatrier; il a soif
  d'aventures, soif de l'inconnu. Chaque nouveau dé-
                                    !
   part est salué par un cri de joie Aujourd'hui au
   Tonkin, demain au Sénégal, partout il prodigue
   toutes les forces de sa jeunesse, de son intelligence,
   vivant au jour le jour, au hasard des événements,
   sans souci du lendemain.
  Combien cette vie enfiévrée a d'attraits, comparée
à l'existence monotone des garnisons      !  Ce sont
 toujours nouveaux voyages! Ce sont spectacles tou-
 jours saisissants! C'est la vie au grand air; c'est
 l'espace; c'est la liberté!
                                                     ;
                      :
    La mort fauche bien de ci de là autour de lui
des amis disparaissent les uns, emportés en quel-
ques heures par ces terribles fièvres des colonies;
d'autres, frappés au coin d'une brousse par la balle

                             :
d'un Chinois ou par la lance d'un nègre. Mais il
ne s'attarde pas aux regrets cette destinée n'est-
elle pas celle qui est réservée au plus grand nombre
de ses camarades, à lui-même peut-être   ?
    Un jour, jeune encore, à la suite de plusieurs
séjours coloniaux, ce même officier rentre en
France, malade, le teint hâve, épuisé par les priva-
tions, brisé par les fatigues, miné par les fièvres. Il
est tellementaffaibli qu'il ne parvient qu'à grand'-
peine à regagner son village, à rejoindre sa famille!
Il se promet de réprimer désormais cette passion
funeste pour ces courses à travers le monde, pour
ces aventureuses expéditions.
    Cependant, peu à peu, grâce à des soins dévoués,
lentement, ses forces sont revenues. Il reprend la
vie du régiment.
    De retour au milieu de ses camarades, il n'en-
 tend parler que de brillants exploits, que de faits
 d'armes nouveaux accomplis par ses amis, que
d'expéditions projetées.
                                               ;!
    Dès lors, il brûle de s'expatrier de nouveau
comme la nostalgie de la vie errante, de la misère
                                                   il a


    Il ne se rappelle plus les souffrances qu'il a
endurées, lorsque, sous un ciel de feu, la gorge des-
séchée par la soif, il eût donné une part de son
sang pour quelques gouttes d'eau.
   Il ne se souvient plus du jour où, étendu sur
quelques feuilles sèches pour toute couche, il sen-
tait ses forces s'évanouir, son âme s'envoler et, dans
un dernier effort, iljetait un appel désespéré, un
suprême adieu aux siens, à son pays   !
   Ces jours d'angoisses et de souffrances ne sont
pas bien éloignés, mais il ne veut s'en souvenir que
comme d'un mauvais rêve, dont il chasse la vision
troublante de devant ses yeux. Et il repart de nou-
veau, heureux, souriant à l'avenir, le cœur plein
d'espérance.


                          *
                         * *



    Cependant, l'âge est venu; on vieillit vite dans
l'infanterie de marine. Son dernier séjour colonial
a épuisé ses forces, ruiné sa santé. Encore quel-

                         ! :
ques années et il pourra jouir paisiblement d'une
retraite chèrement acquise Non l'heure du départ
a de nouveau sonné; il lui faut encore s'expatrier;
sa destinée n'est-elle pas l'exil!
   Il tente de permuter avec l'un de ses camarades
des régiments de l'armée de terre. Mais il lui faut
obtenir le consentement du colonel de ce régiment,
et quel chef voudra s'embarrasser d'un officier
épuisé, sans vigueur, incapable de servir?
   Anxieux, il attend sa destination! C'est le Sé-
négal, le Tonkin, une colonie où l'on se bat sans
cesse! toujours! Il ne voudra pas paraître reculer.
Fidèle à son devoir, prêt au dernier dévouement, il
marchera, le cœur serré, rempli de tristes pressen-
timents, mais la tête haute, sans défaillance.
   Déjà, dans son imagination, se réveille le souvenir

            :
 des mauvais jours passés. Il entrevoit le sort fatal
 qui l'attend ce n'est pas cette mort qui frappe
 sur le champ de bataille, que l'on reçoit dans toute
 sa force, le sourire aux lèvres, dans l'enivrement
 de la victoire; c'est cette mort affreuse, lente et
 cruelle, produit de la fièvre et de l'épuisement; la
 mort dans un pays perdu, sans parents, sans amis,
 après des souffrances indicibles, après une lutte de
 plusieurs semaines, de plusieurs mois; le plus sou-
vent avec l'atroce perspective sans cesse présente à
l'esprit, et qui redouble l'angoisse des derniers mo-
ments, que son corps, sera abandonné aux hyènes,
ou qu'il sera jeté en pâture aux requins qui, dans
l'attente d'une proie assurée, suivent silencieuse-
ment le sillage des navires ramenant les débris de
nos colonnes!
  Que le lecteur nous pardonne cette digression;

   :
qu'il n'y voie que ce que nous voudrions y avoir
mis    le désir d'attirer l'attention qu'il mérite sur
un corps pour qui l'opinion, faute de le connaître,
n'a pas toujours témoigné la faveur dont son
dévouement et la nature de ses services le rendent
pourtant particulièrement digne.


                          *
                         * ¥



  Reprenons le cours de notre récit. Dès sa nomi-
nation, le premier soin du nouveau commandant
supérieur fut d'exposer au ministre ses besoins en
personnel.
   « A la fin de la dernière campagne, écrivait-il,

« une partie de l'armée de Samory s'est avancée, au

« fur et à mesure du retrait de nos troupes, dans le

« Gadougou et le Gangaran, pays placés sous notre
« protectorat, et qui bordent le flanc droit de la
« route que suivent nos colonnes pourse rendre de

« Bafoulabé au Niger. Par suite, il sera, selon

« toute probabilité, nécessaire, avant même d'entre-

« prendre le ravitaillement de Kita, de purger ces

« pays des bandes ennemies qui les sillonnent;

« puis, pour ravitailler les postes de Niagassola et

« de Bamakou, de livrer combat à des bandes très-

« nombreuses et aguerries qui, solidement établies

« dans ces régions, voudront s'opposer à ce ravi-

« taillement.

   « D'autre part, les difficultés de la prochaine

« campagne seront encore augmentées par les com-

« plications
              qui peuvent survenir du côté d'Ahma-
« dou Scheikou, dont les mauvaises intentions à

« notre égard n'attendent qu'une occasion pour se

« changer   en actes  d'hostilité.
   « Le sort de la place de Nioro, assiégée par
                                                Ahma-
« dou, sera vraisemblablement décidé au début

« même de la campagne. La présence, à
                                             proximité,
« sur le flanc gauche de notre ligne
                                          de ravitaille-
« ment, de l'armée d'Ahmadou, rendue disponible

« par la prise de cette place, sera un nouveau
                                                  sujet
« de graves inquiétudes pour la sécurité
                                              de ce ra-
« vitaillement.

   « Pour être en mesure
                             de faire face aux diverses
« éventualités
              qui peuvent se produire, il est indis-
« pensable de donner à la colonne une force  impo-
«   santé.
    «   La simple nouvelle de l'envoi    d'une forte
« colonne aura, en outre, l'avantage de faire rentrer
« immédiatement sous notre
                              autorité les nombreux
« villages qui ont fait cause commune avec Samory  ;
« elle  pourra encore, comme conséquence, déter-
« miner ce dernier à se replier, sans coup férir, sur
« la rive droite du Niger, tenir en respect l'armée
« d'Ahmadou, et enfin faciliter les négociations de

« traités de paix avec ces deux chefs indigènes. »
   En conséquence, le lieutenant-colonel Frey de-
mandait, en plus des troupes indigènes affectées à
la défense des postes :
   50 spahis sénégalais,
   80 artilleurs,
   300 hommes environ d'infanterie de marine, ou
de disciplinaires,
    450 tirailleurs sénégalais et 200 tirailleurs algé-
riens.
    « C'est, ajoutait-il, le minimum de forces néces-

 « saire, si l'on ne veut pas exposer la colonne à un
 « échec qui mettrait en péril son existence, et celle
 « de tout l'établissement du haut Sénégal. »
    Ces effectifs dépassaient, de deux cents à trois
cents hommes environ, ceux des colonnes précé-
dentes. Ils étaient jugés insuffisants par des offi-
ciers supérieurs qui avaient servi dans le haut Séné-
gal, et qui déclaraient qu'en présence de la gravité
de la situation, il leur paraissait utile qu'on augmen-
tât encore de plusieurs compagnies les contingents
fournis par l'infanterie de marine et par les tirail-
leurs algériens.
                CHAPITRE IV


  Le 10 septembre, des ordres sont expédiés au
gouverneur du Sénégal pour commencer la concen-
tration du corps expéditionnaire à Kayes, chef-lieu
du haut Sénégal.
   Cette concentration s'opère de la manière sui-
vante:
   Pendant les mois d'août, de septembre et d'oc-
tobre, le Sénégal, grossi par les pluies de l'hiver-
nage, coule à pleins bords. Son niveau s'élève en
peu de jours de huit à dix mètres. Le trop plein
des eaux déborde sur ses deux rives et y forme des
lacs immenses, desquels émergent des cimes d'arbres
et les cases des villages riverains, à ce moment en-
tièrement envahis par les eaux.
    De grands navires à vapeur peuvent alors re-
 monter facilement le cours du fleuve. Le navigateur
 n'a à redouter que le choc d'énormes troncs d'ar-
 bres, que le fleuve roule comme d'informes épaves
 dans ses eaux terreuses, ou bien la rencontre de
 petites îles flottantes, détachées de la rive par la
violence du courant. Celles-ci s'écoulent lentement,
glissant doucement au fil de l'eau, couvertes de
 hautes herbes, refuges de serpents venimeux qui
ont été surpris par les eaux et dont on entend de
la rive les sifflements sinistres.
   Les avisos, les remorqueurs de la colonie sont tous
requis pour effectuer les transports destinés au haut
fleuve. Ces transports à faire sont si considérables!
Chaque année, en effet, il faut renouveler presque
entièrement le personnel du haut Sénégal. Ceux
que la mort a épargnés n'ont qu'à rentrer au plus
vite s'ils veulent revoir la France. Il faut envoyer
des chevaux, des mulets, des ânes pour réparer les
pertes de la campagne précédente; il faut expé-
dier des approvisionnements de toute nature, non-
seulement pour les Européens, mais encore pour
les indigènes, même pour les animaux, cette terre
ingrate pouvant à peine nourrir les habitants qu'elle
porte; ce sont enfin des quantités considérables de
matériel à expédier, chaque année renouvelées.
Pour faire tous ces transports, les avisos de la colo-
nie ne suffiraient jamais. On a alors recours, con-
curremment avec ces avisos, à des vapeurs, qui,
partant de Bordeaux, passent la barre qui est
à l'entrée du Sénégal, remontent le fleuve, et
vont directement effectuer leur déchargement à
Kayes.
   Surle Sénégal, on n'aperçoit alors, pendant quel-
ques mois, qu'avisos flanqués d'un ou de plusieurs
chalands, de dimensions parfois aussi grandes que
le navire lui-même; que remorqueurs aux puis-
santes machines, ayant contre leurs bords ou emme-
nant à la traîne quinze, vingt chalands, quelquefois
davantage, et qui, lentement, péniblement, remon-
tent le courant, entraînant avec eux comme une
minuscule forêt de petits mâts.
   Le voyage de Saint-Louis à Kayes dure de huit.à
dix jours. Le retour, favorisé par un courant violent,
s'effectue en trois fois moins de temps.
   Après un repos de quelques jours à Saint-Louis,
pendant lesquels la plus grande partie de l'équipage
va faire connaissance avec l'hôpital maritime, la
petite flottille repart avec un nouveau chargement
et recommence ainsi le même voyage tant que les
eaux restent hautes. C'est par ce moyen que sont
transportés matériel, troupes, et animaux.


                          +
                         * *


  Ces journées passées à bord de ces petits avisos
donnent à l'Européen un avant-goût des misères
qui l'attendent dans le haut Sénégal.
    On est en plein hivernage, au moment de cette
chaleur humide, la plus accablante de toutes. La
sueur perle au front, constamment, jour et nuit,
même sans qu'on fasse le moindre mouvement. Le
soleil, dont les rayons sont tamisés par les nuages
grisâtres qui couvrent le ciel, est plus perfide, a des
effets plus foudroyants encore que lorsqu'il brille
dans tout son éclat. Car, derrière la sombre nue,
l'ennemi mortel des Européens est là, qui guette le
premier oubli, la moindre imprudence. A bord, les
hommes sont à l'étroit, serrés d'ordinaire à l'avant
du navire, ayant à peine la place de se mouvoir le

                    :
jour, de s'étendre la nuit venue. Le soleil a enfin
disparu de l'horizon l'homme va pouvoir réparer
ses forces dans un sommeil bienfaisant. Aussitôt sur-
gissent de la terre, des eaux, de toutes parts, des
légions innombrables de moustiques affamés, impi-
toyables, qui s'abattent sur lui, le harcèlent sans
trêve ni merci, et changent ces heures de repos tant
désirées en heures de souffrances.
    Enfin Kayes est signalé! Le moment du débar-
quement approche! Accablés par les insomnies,
 les hommes poussent un long soupir de soulage-
ment. Hélas! leurs peines ne sont pas finies! Kayes
ne possède ni caserne ni baraquement pour rece-
voir ces troupes! Officiers et soldats sont dirigés à

       :
leur arrivée, sur un plateau pierreux, dénudé, des
environs    Papahrah, nom qui tinte d'une façon
lugubre aux oreilles de ceux qui ont fait ces cam-
pagnes, lieu tristement célèbre par le tribut que
chaque colonne paye dès son arrivée au terrible
climat. Là, on dresse les petites tentes, faibles
abris contre le soleil dévorant et contre les averses
torrentielles de la fin de l'hivernage.
   Les pluies cessent bientôt; les marais commen-
cent à se dessécher. Arrivent alors les premières
journées de la saison sèche avec leur cortége sinis-
tre de fièvres paludéennes et de dyssenteries. Les
décès surviennent coup sur coup, nombreux. Le
découragement s'emparera bientôt du soldat, si le
chef, pour relever les cœurs abattus, ne redouble
d'énergie, de dévouement!



                         * ¥



  Quelque précaire que soit le sort de l'Europeen
pendant ces voyages, combien est-il enviable
encore, auprès de celui qui est réservé aux malheu-
reux tirailleurs! Ces derniers et les autres indigènes
    de la colonne sont le plus souvent entassés dans
    des chalands ou parqués dans un coin du navire.
    Au reste, pourvu qu'ils puissent s'étendre, se lever
    au besoin, ceux-ci n'élèveront aucune plainte. Ne
    sont-ils pas là avec leurs femmes, leurs marmots, que,
    comme par une clause tacite de leur engagement,
    ils sont autorisés à emmener avec eux, dans leurs
    changements fréquents de garnison? Ils les casent
    comme ils peuvent, tant bien que mal, autour d'eux.
    Leur mobilier les suit également; il est si simple!
    une caisse dans laquelle le tirailleur enferme ses
    effetsde grande tenue, la femme, ses vêtements de
    gala; quelques calebasses qui contiennent leurs pro-
    visions et qui servent au besoin de berceaux aux
    nouveau-nés; avec cela, quelques canards, quel-
    ques poulets, si le ménage est aisé.
       Dès le milieu de novembre, seuls, de petits re-
    morqueurs pourront encore monter jusqu'à Kayes;
    un peu plus tard, ce seront seulement des chalands,
    puis des pirogues qui pourront atteindre ce poste.
        Dans ces conditions, le chef de l'expédition doit,
    avant son départ, tout prévoir avec le plus grand
*   soin. De la bonne préparation de sa campagne
    dépendra, en effet, le succès. Car, une fois la baisse
    des eaux arrivée, l'isolement sera complet et il devra
    alors renoncer à rien recevoir de France!
                  CHAPITRE      V



  La date du départ du commandant supérieur avait
été fixée au 20 octobre. Le lieutenant-colonel Frey
mit à profit le temps qui lui restait pour faire ses
dernières prévisions et établir ses dernières de-
mandes.
   En l'absence de M. l'amiral Galiber, M. Rous-
seau, sous-secrétaire d'État au ministère de la
marine, préoccupé par le caractère de jour en jour
plus grave que prenait la situation politique dans le
haut Sénégal, s'appliqua autant qu'il était en son
pouvoir à donner satisfaction à ces demandes, qui
avaient pour but, soit d'augmenter les moyens d'ac-
tion du commandant supérieur, soit d'améliorer le
bien-être de ses troupes.
   L'armée de terre ayant fait savoir qu'elle ne pou-
vait disposer d'un seul tirailleur algérien pour la
nouvelle expédition, des instructions furent aussitôt
adressées au gouverneur du Sénégal, pour faire
procéder d'urgence au recrutement du nombre de
tirailleurs sénégalais nécessaire pour remplacer les
tirailleurs algériens que la Guerre ne pouvait fournir.
C'est à la bienveillance de M. le sous-secrétaire
d'État que le colonel Frey dut, entre autres mesures
prises pour améliorer le bien-être des soldats,
qu'un envoi de vingt mille bouteilles de vin fût fait
à titre d'essai, en petites caisses transportables par
porteurs, afin d'assurer les distributions régulières
de ce liquide aux Européens, pendant la plus grande
partie de la durée de la campagne. Précédemment,
en effet, dès les premières étapes de la marche
vers le Niger, la ration de vin, en raison de la
difficulté du transport de ce liquide en barils, était
remplacée par une ration de tafia. Or, comme l'avait
fait observer avec beaucoup de justesse M. le
docteur Bellamy, instruit par l'expérience de deux
campagnes dans le haut Sénégal, « la privation
« de vin est vivement ressentie par le soldat en

« campagne, surtout
                         dans le haut Sénégal, où la
« dépression morale
                       agit presque autant que l'affais-
 « sement
             physique pour amener la nostalgie, le
 «
   dégoût, le manque de résistance aux maladies, et
 « la mort».
                          le
                         * *



   De son côté, l'Union des femmes de France, à la
                               le
suite d'une démarche faite par commandant supé-
rieur auprès de son comité, apporta avec empresse-
ment le précieux concours de son œuvre éminem-
ment nationale. C'est également à leur sollicitude
qu'à la fin de la campagne, les nouveaux protégés

                                             :
durent de recevoir des objets de toute nature, dont
ils avaient été privés pendant de longs mois     vins
réconfortants, tabac, friandises, en un mot, tout ce
que la tendresse maternelle pouvait leur suggérer
pour adoucir le sort de leurs chers soldats.
   Que ces femmes de cœur et de dévouement reçoi-
vent ici les sentiments de reconnaissance des sol-
dats; qu'elles reçoivent surtout les remercîments

                                            :
des chefs, car ces dons ne contribuent pas seulement
à améliorer le bien-être matériel des hommes
ces âmes, incultes pour la plupart, promptes au
                                                dans

découragement comme à l'espérance, et qui ont
conservé l'amour profond du foyer, ces témoi-
gnages de sollicitude renouvellent encore, dans les
momenls difficiles, le fortifiant souvenir du pays
et de la famille. Plusieurs soldats furent émus
jusqu'aux larmes, lorsque le colonel leur fit part
de la mission dont, à son départ de France, il avait
                      ;
été chargé pour eux lorsqu'il leur expliqua ce
qu'était cette œuvre qui leur envoyait ainsi, au
bout du monde, des témoignages d'affectueuse
sympathie; lorsqu'il leur dit que ces mères et
ces sœurs françaises, riches ou pauvres, unies dans
un même élan patriotique, les suivraient de loin
avec intérêt dans leurs marches, dans leurs com-
bats, et applaudiraient à leurs succès comme elles
compatissaient d'avance à leurs misères.


                            *
                          Of-   *



  La question suivante préoccupait d'une manière
particulière le commandant supérieur.
   L'artillerie affectée aux colonnes du haut Sénégal
n'était composée que de canons rayés de 4 de mon-
tagne, pièces qui ne répondent que très-imparfaite-
ment aux conditions d'une bonne artillerie appelée
à opérer dans ces campagnes.
   Au Sénégal, où l'ennemi ne dispose que d'armés
à faible portée et n'a pas de canons, le principal
rôle de cette artillerie, en outre de l'effet moral
qu'elle produit sur les indigènes, doit être de per-
mettre d'incendier sûrement, avec quelques pro-
jectiles seulement, des villages situés à une faible
distance de la colonne, ordinairement à deux cent
cinquante à trois cents mètres; de pratiquer rapi-
dement de fortes brèches dans leurs fortifications,
pour en préparer l'assaut, résultats que l'on n'ob-
tient que difficilement avec ces pièces.
   Dans le haut Sénégal et sur le Niger, tous les
villages sont fortifiés, La guerre y existe en effet à
l'état permanent, de contrée à contrée, quelquefois
de village à village. Le prétexte de ces luttes inces-
santes est souvent des plus futiles/ par exemple,
une vengeance à exercer contre les habitants du
pays voisin qui, il y a quelque trente ans, ont volé
un bœuf, une captive du village. Quant à la cause
déterminante, c'est la nouvelle que le voisin vient
de faire une bonne récolte, possède un beau trou-
 peau, de nombreuses et belles captives.Aussi les
villages se tiennent-ils, les uns vis-à-vis des autres,
sur une constante et prudente défensive.
    Chaque village est entouré d'un tata, qui a
d'ordinaire 0m,60 d'épaisseur à la base, 2m,50
 à 3 mètres de hauteur. Les tatas de certaines places
 fortes telles que Nioro et Deguella, sur le Niger,
 ont de 3 à i mètres d'épaisseur à la base et 4 mètres
 de hauteur. Rarement le tracé est fait de manière à
  donner des feux battant le pied des murailles.
  Quand ce flanquement existe, il est produit par le
  retrait, dans certaines parties, dela fortification,
  dont le tracé affecte alors la forme dite en cré-
  maillère.
     De distance en distance, adossées au tata, sont
  des cases, surmontées d'une terrasse ou bien de
  petites tourelles, semblables à de petits blockhaus;
  enfin, de petites estrades, affleurant presque la
  partie supérieure du tata, forment une sorte de
  banquette sur le pourtour de la fortification. C'est
 de ces points que le défenseur observe les abords
 du village et fait des feux plongeants en avant de
 l'enceinte. Celle-ci est percée d'un ou de deux rangs
 de créneaux placés, de mètre en mètre, à 0m,50 les
 uns des autres, et à un mètre au-dessus du sol. Ces
 créneaux sont évasés à l'intérieur; ils sont dissi-
 mulés, bouchés à l'extérieur, afin qu'au moment
 de l'attaque, l'assaillant reste jusqu'au bout dans
 l'ignorance de leur emplacement, et par suite des
 parties dangereuses de la fortification.
    Quand la marche de l'assaillant est signalée, les
défenseurs se portent en masse en arrière de la
partie menacée, débouchent les créneaux du bout du
canon de leur fusil, et font feu en tirant horizonta-
lement, sans viser. Un autre défenseur succède à
celui qui vient de tirer, fait feu à son tour pendant
que le premier recharge son arme, et le combat se
continue de cette manière.
   De là des épisodes burlesques et terribles à la
   ;
fois    les hommes placés de chaque côté du tata,
cherchant réciproquement à saisir l'arme de leur
adversaire, à la briser ou à l'attirer à eux se jetant
                                                ;
à plat ventre au moment où celui-ci va faire feu le
tout entremêlé de cris, d'injures, de rauques im-
précations de part et d'autre.
   Sur deux ou trois points de l'enceinte, au pied
même du tata, sont ménagées de petites ouvertures,
fortement barricadées à l'intérieur, et qui servent à
l'écoulement des eaux pluviales. C'est par ces trous
qu'à la nuit tombante, lorsqu'une attaque a été
repoussée, seglissent, comme des hyènes sortant de
leur tanière, les noirs qui sont envoyés en reconnais-
sance, ceux qui vont dépouiller les morts et achever
les blessés que l'ennemi n'a pu emporter.
    Si les villages ont une grande importance, ils
sont divisés en deux ou plusieurs îlots, entourés
chacun de son tata. Des ruelles étroites, sinueuses,
séparent ces îlots les uns des autres. On pénètre
dans l'intérieur de ces tatas par des portes étroites,
solidement construites, et sur lesquelles s'ouvrent
de nombreux créneaux. Chaque îlot a son réduit
 dans lequel, au moment de l'attaque, sont enfermés
 les femmes et les objets précieux. Enfin, quelque-
 fois encore, principalement dans les villages du
 Niger, une deuxième enceinte concentrique entoure
 tous ces tatas; entre les deux enceintes un espace
 est ménagé, pour réserver un champ de tir suffisant
 aux défenseurs du tata intérieur.
     Tout autour du village, sur une étendue de plu-
 sieurs centaines de mètres, le terrain est plat, sans
 arbres, même sans herbes.
     On comprend que, derrière de pareilles fortifica-
 tions, les noirs se croient à l'abri des attaques de
 leurs semblables! Et si les défenseurs sont résolus,
 s'ils disposent de grands approvisionnements, ils
 pourront prolonger longtemps la résistance.
     En 1885, Nioro, défendue par Montaga, a tenu
pendant plus de six mois contre AhmadouScheikou.
Daah, un autre frère du sultan de Ségou, a résisté
dans Lambédou pendant plusieurs mois contre les
attaques de ce dernier.
    Et cependant, Ahmadou Scheikou est habile à
conduire les attaques de vive force, lorsque, pressé
par les circonstances, il croit urgent d'en venir à
cette extrémité. Il procède alors de la manière
suivante. Après avoir semé l'or pour amener des
défections dans le parti ennemi, il réunit ses con-
tingents, leur fait les plus belles promesses de butin
pour leur donner du cœur, puis il ordonne un
assaut général de la place. Le village est attaqué
sur toute son enceinte. Pendant que, sur un point,
des assaillants munis de petits pics cherchent à pra-
tiquer une brèche, sur d'autres points, d'autres
assaillants appliquent de petites échelles et montent
résolument à l'escalade; d'autres enfin, les plus
braves, s'aident des épaules de leurs camarades
pour atteindre à la partie supérieure du tata.
   Les assiégés, disposés autour de l'enceinte, cou-
chés à plat ventre sur la petite banquette, sur la
terrasse des tourelles, fusillent les assaillants à bout
portant, abattent à coups de sabre les mains des
plus audacieux, au moment où ceux-ci vont franchir
la muraille.
   Mais l'armée des assaillants augmente sans cesse  ;
la lutte devient bientôt inégale. Il reste au chef de
la défense un suprême devoir à accomplir! Pour
ne pas tomber vivant dans les mains du tyran
Toucouleur, dont la cruauté envers ses vaincus est
légendaire, il se fait tuer par l'un de ses fidèles,
ou il met le feu aux poudres et se fait sauter,
entouré de ses femmes et de ses serviteurs!
   C'est ainsi, en héros, que sont morts Montaga
       !
et Daali
                           *
                          * *



   De la part de nos colonnes, la prise d'un village
noir, s'il est défendu par des hommes quelque peu
résolus, ne s'effectue également qu'au prix de
pertes très-sensibles.
   La prise de Dialmath, en 1855, a coûté
150 hommes tués ou blessés; celle de Guémou,
en 1859, 136; celle de Sabouciré,en 1878,64;
celle de Daba, 50. En raison des effectifs res-
treints dont on dispose, ce sont des victoires à la
Pyrrhus!
   Quels sont les effets de nos canons de 4 sur les
fortifications de ces villages? La brèche est dif-
ficile à faire dans le tata; les projectiles percent en
effet la muraille comme une écumoire; mais tant
que le tata reste debout, il forme un obstacle
redoutable. On est ainsi quelquefois obligé d'épuiser
toutes les munitions pour obtenir une brèche de
quelques mètres.
   Cependant, il faut, coûte que coûte, pour une
colonne comprenant des Européens qui se pré-
sente devant un village ennemi, s'en emparer de
vive force. D'abord, parce que dans un pays où
l'eau est rare, le tata commande souvent tous les
puits; parce que l'on ne pourra pas camper dans les
environs, qui sont nus, sans ombre; parce que le
cheminement au moyen de travaux de siège ren-
contrerait des difficultés insurmontables. Au reste,
le temps ferait défaut; les vivres, qu'il faudrait
aller chercher au loin, viendraient promptement
à manquer; les ennemis profiteraient de ce répit
pour se rallier sur les derrières de la colonne,
pour renouveler leurs attaques; leur hardiesse
s'accroîtrait, et ils forceraient l'assiégeant à la re-
traite.
    Pour toutes ces raisons, le commandant supé-
 rieur emporta un fort approvisionnement de car-
touches de dynamite, destiné à suivre en toute cir-
constance les troupes, et principalement les colonnes
volantes, qui sont, d'ordinaire, dépourvues d'artil-
lerie. Ces dernières, comme aussi, à défaut d'ap-
provisionnement suffisant de proj ectiles, le corps
principal, se trouveraient toujours en état, par ce
moyen, de pratiquer une brèche dans les fortifi-
cations des villages indigènes.
    Dans un essai qui a été fait par M. le capitaine
d'artillerie Ridde, l'explosion de quelques car-
touches et de quelques sacs de poudre portés au
pied d'un tata, par des hommes protégés par une
sorte de bouclier, de paraballe mobile improvisé,
a produit une brèche qui n'aurait pu être obtenue
que par le tir d'un grand nombre de projectiles.


                         *
                        * *



  Le commandant supérieur fit mettre également
à sa disposition cent trente fusils à répétition du
modèle 1884 de l'armée de terre. Une section dans
chaque compagnie fut armée de ce fusil; elle con-
stituait au feu sa réserve. La troupe y gagna en va-
leur morale.
   En outre, dans plusieurs affaires de nuit, les
soldats durent faire usage du tir à répétition
pour repousser les assauts furieux des indigènes.
Le magasin est, dans ces circonstances, une res-
source précieuse qui, bien employée, produit des
effets foudroyants, bien autrement prompts et
redoutables que ceux du fusil à un coup, quoi qu'en
pensent encore quelques théoriciens qui, sur un
champ de manœuvre, réussissent à faire exécuter
avec ce dernier fusil un tir aussi rapide qu'avec
l'arme à répétition.
   C'est que l'homme, obligé de tirer coup par
coup, perd toujours, dans l'émotion du combat,
beaucoup plus de temps qu'on ne suppose, à cher-
cher des cartouches, qu'il a cependant à portée de
la main; à charger son arme; toutes choses très-
simples à obtenir en temps ordinaire, mais qui, dans
les circonstances critiques, exigent de la part des
hommes un calme, une présence d'esprit que peu
d'entre eux possèdent.
  La nouvelle arme à répétition à petit calibre, due
à une initiative hardie età une sage clairvoyance, qui
compte de tels éléments de supériorité sur les armes
en usage dans les puissances étrangères, qu'elle fait
sans contredit de notre armée l'une des plus redou-
tables et lui permet d'envisager avec confiance
toutes les éventualités de guerre qui peuvent se pré-
senter à bref délai, constituera également, pour nos
troupes coloniales, un armement d'une très-grande
puissance.
   Il faut se hâter de la leur donner. La tension con-
sidérable de sa trajectoire, qui permet de tirer avec
la même hausse jusqu'à de grandes distances, remé-


                                            :
diera à l'un des plus graves inconvénients qui résul-
tent du recrutement de nos corps indigènes tirail-
leurs algériens, sénégalais, annamites ou tonkinois,
dont il faut renoncer à obtenir des feux efficaces,
dès qu'il est nécessaire d'employer les différentes
hausses.
   Cette arme sera peut-être, dans les premiers
temps, un objet de dédain pour le tirailleur qui se
plaît dans la fumée, qui aime les armes à grand
bruit; mais il lui rendra promptement sa confiance
et son estime quand il aura pu juger des effets
qu'elle est capable de produire.


                          *
                         * *



   Mentionnons encore un appareil dont la construc-
tion fut demandée par le colonel Frey et qui, expé-
rimenté pour la première fois au Sénégal, y donna
les résultats les plus concluants.
   C'est une échelle analogue à celle dont se servent
les sapeurs-pompiers, à Paris, pour opérer leurs sau-
vetages. Celle qui fut construite pour le haut Séné-
                                                  :
gal était démontable en trois parties et à coulisse
une fois développée, elle permettait d'obtenir une
sorte de mirador à dix-huit mètres au-dessus du
sol. Restait le moyen de dresser l'appareil en plein
champ, sans point d'appui. Le capitaine Blanchard
y pourvut au moyen d'un système ingénieux de
haubans. Six indigènes suffisaient au transport de
tout l'appareil, six minutes pour son installation.
   On comprend les services qui furent rendus par
cet observatoire mobile dans un pays plat, mais cou-

                         ;
vert de broussailles et de hautes herbes, qui bornent
la vue à une faible distance pays éminemment favo-
rable à des embuscades et à des surprises, ainsi que
le prouve l'anéantissement complet de plusieurs de
nos colonnes, — par exemple, de celles de Tioffat
et de Ngolgol, — dans le bas Sénégal.
                  CHAPITRE VI


   Parti de Bordeaux le 20 octobre 1885, le nouveau
commandant supérieur arrive le 30 à Saint-Louis.
Le 6 novembre, il prend passage avec les officiers
de son état-major sur l'aviso la Salamandre.
   Il est difficile de se faire une idée de l'encombre-
ment qui existe à bord des avisos qui font le voyage
du haut Sénégal. A quelles épreuves n'est-on pas
obligé de soumettre la bonne volonté du capitaine,
qui voit le pont de son petit navire, bien propret,
bien astiqué, transformé tout à coup en un caphar-
naüm, en un entrepôt bizarre de colis de toute
forme et de toute dimension!
   Chaque officier destiné au haut fleuve ne doit-il
pas en effet emporter avec lui, non-seulement ses
effets de toute nature, pour une ou deux campa-
gnes, mais aussi des provisions de toute espèce, con-
serves, bougies, savon, vin, livres; en un mot, tout
ce qui est nécessaire à son existence pendant son
séjour dans ce pays? Et il faut avoir soin de ne rien
omettre dans ses prévisions, car, aussitôt le dernier
aviso descendu de Kayes, les moindres objets dont
on peut avoir besoin augmentent de prix dans des
proportions extraordinaires. Par exemple, on ne
payera pas moins de quinze à vingt francs une
bouteille de cognac, de quatre à cinq francs un
kilogramme de sucre, de un franc une boîte d'allu-
mettes.
   Aussi, à l'avant et à l'arrière, le pont du navire
disparaît-il sous les piles formidables de caisses, de
colis, dont l'entassement atteint parfois jusqu'à la
toiture légère qui couvre le pont en guise de tente
et sert à abriter les passagers contre le soleil et la
pluie.
    Dans la première quinzaine de novembre, l'hiver-
nage touche à sa fin. Le fleuve est rentré dans son
lit, laissant à découvert des rives basses, sans ter-
tres, sans horizon, couvertes de hautes herbes dont
les tiges sont verdâtres près du sol qui est encore
humide, mais jaunies, déjà fanées à la partie supé-
rieure.
    Pas un nuage n'assombrit l'azur du ciel, d'où
 ruisselle, à flots, l'éclatante lumière. Aucun souffle
 ne vient rider la surface de l'eau, plane et unie
 comme un miroir. A l'arrière, la fumée, impuissante
à s'élever dans l'air immobile, s'abat lentement,
lourdement, sans force, et recouvre comme d'un
voile brumeux le sillage argenté de l'aviso.
   Les arbres ont encore une partie de leurs feuilles,
la végétation n'a pas tout à fait disparu; mais le
paysage n'en conserve pas moins le caractère de
monotonie qui est, en tout temps, comme le cachet
de désolation et de tristesse de cette partie de
l'Afrique.
   Ce reste de végétation va d'ailleurs bientôt dis-
paraître, se décomposer, et infecter l'air. Déjà, de
ces rives mornes, du sol surchauffé par l'ardeur du
soleil, se dégage, s'élève lentement, miroitante,
tremblante, aveuglante, une buée épaisse qui tient
en suspension les odeurs putrides, les germes de
toutes les maladies. De temps à autre, comme les
émanations d'un air empesté, vous arrivent des
bouffées de cet air, qui vous étreignent à la gorge
et vous suffoquent.
   La rive, d'ordinaire pleine de solitude, présente
parfois un peu d'animation.
   Ce sont des troupes nombreuses de petits singes,
au visage noir, au pelage d'un vert tendre, que
l'on aperçoit se balançant aux branches des arbres,
avec le feuillage desquels ils se confondent. Les uns
s'égayent à suivre le navire qui côtoie la berge
 presque à la toucher; rapides comme la flèche, sau-
tillant de branche en branche, d'arbre en arbre, ils
luttent de vitesse avec lui. Là, c'est une mère qui,
effarée, frappée d'épouvante à l'approche du na-
vire, s'enfuit en serrant avec force contre sa poi-
trine son précieux fardeau, et disparaît dans les
profondeurs des bois. Plus loin, c'est une bande
d'une autre espèce; c'est le singe au poil fauve,
d'un roux brûlé, qui, comme un enfant morose,
passe sa vie à se lamenter, toujours pleurant, tou-
jours geignant, ce qui l'a fait nommer le singe
pleureur.
   Ce sont encore des nuées de petits oiseaux multi-
colores, dont le nombre obscurcit le ciel, et qui,
agitant l'air de leurs battements d'ailes précipités,
passent au-dessus de nos têtes comme le frémisse-
ment de la rafale. Terrible fléau qui va s'abattre
sur les champs de l'agriculteur et lui disputer ses
semailles ou sa récolte!
   Sur les bancs de sable mis à découvert par les
eaux, des familles entières d'énormes caïmans à la
cuirasse immonde, chargée de vase, sont étendus,
à demi endormis, engourdis par les rayons ardents
du soleil.
    D'autres, plus familiers ou pressés par la faim,
nagent silencieusement dans les eaux du navire et
de temps en temps dressent leur tête visqueuse
aux terribles mâchoires. Ce sont alors, du bord,
des feux roulants de coups de fusil. Si un de ces
monstres, le corps traversé par une balle, reste

                                          :
inerte sur la vase, vite le navire stoppe, un canot se
détache du bord et va recueillir l'animal c'est une
bonne aubaine! ce sera l'occasion d'un régal pour
l'équipage!
   Un jour, un officier saute à terre, sans armes, sans
défense; il s'approche de l'un de ces animaux qui
gît sur le sable, le corps criblé de balles. Il n'en
                           :
est plus qu'à quelques pas il va s'avancer encore,
quand tout à coup le monstre, la gueule béante,
hideux, trouvant un reste de forces pour la ven-
geance, se soulève du sol, prêt à s'élancer. Un long

                    :
cri d'effroi part du navire; au même instant, un
coup de feu retentit le monstre s'affaisse, retombe
sans mouvement. C'est un noir du canot qui vient
de décharger son fusil à bout portant dans la
gueule du caïman; en homme avisé, il avait eu le
soin de se munir de son arme.
   Au fur et à mesure que l'on remonte le fleuve,
les eaux sont de plus en plus basses; dans certains
passages, des roches à fleur d'eau rendent la navi-
gation périlleuse.
                          *
                         ¥*•


  Les marigots, affluents du Sénégal, qui naguère
recevaient le trop plein de ses eaux, se déver-
sent à leur tour dans le fleuve. Une petite levée
de terre se forme peu à peu à l'entrée de chacun
d'eux; comme une digue naturelle, elle va bientôt
arrêter l'écoulement des eaux; elle créera ainsi
une série de réservoirs qui, pendant la saison sèche,
serviront d'abreuvoir aux fauves et fourniront
aux peuplades riveraines l'eau nécessaire à leur
existence. Ces marigots, dont l'eau s'évaporera
lentement, deviendront de plus en plus étroits      ;
ils formeront, dans quelques semaines, une réserve
providentielle où caïmans et poissons pulluleront,
grouilleront, et dans lesquels les indigènes puise-
ront à foison.
    Déjà, au-dessus, lentement, tourbillonne une
quantité considérable d'oiseaux aquatiques de toute
    :
taille aigrettes au plumage de neige, canards aux
ailes armées d'un aiguillon comme d'une épée,
marabouts, pélicans au vol lourd, oiseaux trom-
pettes au cri strident et rauque. La nuit venue, tous
 prendront dans les airs, pour regagner leur retraite,
des formations régulières, comme une armée qui
manœuvre devant un ennemi.


                          *
                         * *



  La Salamandre défile devant les postes de Richard-
Toll, Dagana, Podor, Saldé; elle fait escale à Ma-
tam, le premier poste du haut fleuve, situé au
centre des tribus du Fouta, les plus turbulentes,
les plus belliqueuses du Sénégal.
   Bientôt nous entrons dans les pays sarrakholais
dont les grands villages, au milieu de cette nature
morne, ont l'aspect riant d'oasis au milieu du
     !
désert
   Des milliers de toits pointus, dépassant la crête
dentelée du tata, se détachent sur le ciel bleu comme
autant de gracieuses silhouettes.
   De ci de là, émergent quelques palmiers, quel-
ques hauts dattiers, rares dans ces contrées;
quelques arbres séculaires, immenses figuiers
déployant majestueusement leurs branches mas-
sives, comme pour protéger le village contre les
esprits malins qui, au dire des noirs, errent la nuit
dans les nappes mystérieuses de l'air.
   Autour de leur tronc gigantesque s'élève une
estrade sur laquelle sont disposées de larges nattes
de paille. C'est là que, paresseusement étendu, le


               :
noir use et abuse de ce qui est pour lui la première
des jouissances      le bonheur de palabrer, c'est-
à-dire de passer de longues, d'éternelles heures
dans l'oisiveté, à discourir sur des riens, à redire
les mêmes contes, les mêmes histoires cent fois
répétées.
   Dans ces villages, où le fléau de la guerre va
bientôt passer et accumulera ruines sur ruines, le
tamtam bat ses coups redoublés, invitant les popu-
lations aux promenades joyeuses à travers le village
et aux danses effrénées, inséparables des réjouis-
sances des noirs.
   Dès que le navire est en vue, hommes, femmes,
enfants se portent en masse sur la berge. Insensi-
blement, celui-ci ralentit sa marche; il se rap-
proche de la rive. Les Sarrakholais, dont se com-
posent presque exclusivement les équipages de nos
avisos, après un échange rapide de salutations,
qui est l'entrée en conversation obligatoire chez
les noirs, criant, gesticulant, se mettent au courant
des nouvelles survenues depuis le dernier voyage.
Commerçants dans l'âme, ils ne perdront pas une si
belle occasion de faire quelques affaires. Ils ont eu
soin de préparer quelques ballots renfermant de la
guinée, du tabac, de la poudre, le tout acheté à
Saint-Louis avec le fruit de leurs économies.
   De la toiture du navire, ils jettent au passage ces
ballots sur la rive, à leurs parents, à leurs amis.
Point n'est besoin de leur indiquer la destination
de ces marchandises. Elles seront affectées au seul
commerce lucratif du Soudan, à l'achat de captifs
que les laptots retrouveront dans leur village à l'ex-
piration de leur service. Puis, le navire reprend sa
vitesse et, dans la traînée de son panache de
fumée, disparaissent peu à peu enfants, hommes,
village.


                          *
                         * *



   Le 12 novembre, la Salamandre mouille devant
Bakel; elle doit le jour même faire route pour Saint-
Louis, afin de ne pas se laisser surprendre par une
baisse subite des eaux.
  Après un court séjour à Bakel, le commandant
supérieur s'embarque sur le petit remorqueur le
Richard-Toll, qui le conduit à Kayes.
  L'arrivée d'un commandant supérieur dans le
chef-lieu du haut Sénégal est toujours un grand
événement pour les populations de ces contrées.
Celui-ci sera en effet, longtemps, le sujet des
palabres et des conversations des indigènes, pen-
dant leurs longues veillées au clair de lune.
   Sitôt que le navire est signalé, les indigènes
accourent sur la berge pour assister au débarque-
ment. Il y a là, pêle-mêle, les habitants de Kayes,
des traitants, des députations des villages voisins,
des envoyés des petits potentats, venus quelquefois
de très-loin pour être les premiers à saluer le
nouvel arrivant.
   Presque toujours ce grand empressement cache
quelque intérêt. Les uns ont des griefs à formuler
contre une tribu voisine, et viennent demander
l'appui de nos forces pour aller la combattre,— ce
qui veut dire la piller. D'autres chefs, plus ou moins
compromis par leurs agissements avec nos ennemis,
et craignant de prochaines représailles, viennent
faire des protestations éclatantes de dévouement et
de soumission; pendant ce temps, d'autres envoyés
de ces mêmes chefs agissent de la même manière
auprès de nos ennemis.
   Mais ce qu'il y a en foule parmi ces gens empres-
sés, ce sont les espions d'Ahmadou Scheikou et de
Samory. Ils recueillent avec soin les propos qui se
tiennent autour d'eux sur le nouveau chef, sur son
caractère, sur son passé, sur ce que l'on sait de ses
projets. Le soir même, des émissaires partiront
dans les différentes directions pour aller reporter
fidèlement à leurs maîtres les bruits qu'ils ont
 recueillis.
   Afin de retenir les chefs hésitants, tels que
celui du Bafing, qui entretenaient des relations
avec Samory, mais n'avaient pas encore fait cause
commune avec lui; afin aussi d'intimider ce der-
nier, le commandant supérieur avait fait répandre
le bruit, longtemps avant son arrivée, que la
colonne en formation avait une force exception-
nelle, qu'elle arrivait avec des engins nouveaux,
dont les effets étaient plus terribles et plus redou-
tables que ceux que l'on avait connus jusqu'alors;
enfin, que la campagne qui allait commencer serait
une guerre sans trêve ni merci contre le grand
conquérant soudanien, le colonel étant résolu à
passer une année entière, s'il le fallait, sur la rive
droite du Niger, pour l'attaquer dans Sanancoro,
sa résidence même, afin de le mettre dans l'impos-
sibilité de nous nuire désormais.
   Ces bruits étaient rapportés immédiatement à
Samory, avec l'exagération habituelle aux noirs,
par les espions qui étaient chargés de faire le
dénombrement de nos forces. C'est ainsi que,
quelques jours après le débarquement de trente-six
affûts en fer, qui avaient été envoyés de Saint-
Louis pour remplacer des affûts hors de service,
Samory fut informé que la colonne qui allait opérer
n'aurait pas moins de cinquante canons.
                 CHAPITRE VII


  Le 17 novembre, le lieutenant-colonel Frey passe
à Papahrah la revue des troupes qui constituent la
colonne.
   Chaque corps a son petit campement particulier.
Il se compose de plusieurs lignes de petites tentes
basses, relevées d'un côté en forme d'auvent, la
partie supérieure et les autres côtés recouverts de
paille; d'une multitude de gourbis, sorte de petites
huttes, de petits hangars, construits au moyen d'un
peu de paille et de branchages, et sous lesquels on
abrite non-seulement les hommes, mais aussi les che-
vaux, qui souffrent autant que l'Européen du perni-
cieux climat. Devant ces gourbis sont de petits che-
valets faits à la hâte, au moyen de quelquesbambous,
et sur lesquels sont posés les armes et les objets de
harnachement. Les rares arbres que l'on aperçoit
disséminés sur la surface du plateau sont réservés
pour l'ambulance et pour les Européens. De ci de
là, s'élèvent droit vers le ciel deminces filets de
fumée; ils indiquent l'emplacement des feux autour
desquels, accroupis et les jambes presque sur le
brasier, les cuisiniers indigènes préparent le repas
du soldat.
   Chaque coin présente son cachet d'originalité, qui
varie suivant les différentes heures de la journée.
Mais rien ne saurait dépeindre la tristesse de ce
camp pendant l'heure accablante de la sieste.
   Dès neuf heures du matin, les Européens sont ren-
trés sous leurs tentes, qu'ils nequittent plus jusqu'au
soir; pendant tout ce temps, ils devront garder leur
casque sur la tête, car, par son seul rayonnement,
le soleil peut occasionner des insolations aussi bien
que par l'action directe de ses rayons.
   Un vent chaud passe lentement sur le camp,
l'enveloppant d'une vapeur blanchâtre et aug-
mentant encore la chaleur que verse, en torrents
de flamme, la voûte azurée. Dans le camp, hommes
et bêtes, tout sommeille. Le silence règne comme
si l'on était au milieu de la nuit.


                           *
                          * *



   Malgré cette épouvantable température, des
tirailleurs et des spahis restent étendus de longues
 heures à terre, sans mouvement, le visage en plein
     :
 soleil   ils rêvent sans doute au paradis que leur
 promet Mahomet, et où des essaims de houris les
 enchanteront de leurs danses lascives, et les récrée-
 ront de leurs amoureuses chansons. Près d'eux se
 glissent ces petits lézards inoffensifs dont l'espèce est
 particulière au Sénégal et dont le corps, recouvert
 d'une petite cuirasse, brille des plus vives couleurs.
 D'un mouvement saccadé, ils balancent leur petite
 tête sans cesse, sans repos, — en châtiment, disent
 les indigènes, de la faute commise par l'un d'eux,
 qui dévoila par ce signe de tête la retraite de
 Mahomet à des ennemis à la recherche du Prophète.
    Tout autour du camp, sur les branches mortes
des arbres, se tiennent perchés des vautours, repus,
alourdis, les ailes tombantes.
    Par moments, quelque tirailleur, quelque gourgui
traverse le camp pour aller prendre de l'eau au
marigot voisin.
    Là, le changement de tableau est complet
un spectacle vivant, mouvementé. Les femmes des
                                                :    c'est

tirailleurs et des spahis y sont rassemblées en grand
nombre; les unes s'ébattent bruyamment dans
l'onde, qu'elles frappent, autour d'elles, de leurs
mains, pour tenir éloignés, par le bruit, les
caïmans qui pourraient, près de là, guetter le mo-
ment propice pour s'élancer sur leur proie; d'au-
tres, les poignets et les chevilles chargés de lourds
cercles d'argent, le buste nu, n'ayant pour tout
vêtement qu'un simple morceau d'étoffe légère
bridant les hanches, battent avec force, au moyen
d'un morceau de bois grossier, le linge de leurs
seigneurs et maîtres; puis, d'un pas léger, soute-
nant de leurs bras robustes, sur leur tête, des
calebasses ou des vases de terre remplis d'eau,
elles rentrent, rieuses et bruyantes, dans la partie
du camp qui leur est réservée.


                           *
                          * *



   Ici, c'est le camp des spahis:Européens et indi-
gènes, réunis par groupes, formant comme autant de
petites tribus, y vivent en très-bonne intelligence,
sur le pied d'une cordiale camaraderie.
   Au spahi noir sont réservés les dures corvées,
les travaux fatigants, les courses à l'ardeur du
soleil; au spahi blanc, les missions délicates, les
emplois difficiles. Comme l'Européen d'ailleurs, le
spahi noir porte le casque de feutre qui doit le
garantir des coups de soleil; il touche comme lui
une ration de vin et d'eau-de-vie. Cette assimila-
tion flatte son amour-propre, et c'est gravement

               :
qu'en parlant à d'autres indigènes il se sert souvent
 de l'expression     « Nous autres blancs. »
   Mais ce qui donne au spahi noir la grande
considération dont il jouit auprès des gens de sa
race, c'est la possession d'un beau cheval, et aussi
celle d'un immense manteau en drap rouge, qui le
recouvre des pieds à la tête, et dont il se pare toutes
les fois qu'il en trouve l'occasion. Avec quelle admi-
ration ceux-ci ne le suivent-ils pas des yeux lors-
qu'il passe superbe, par les rues du village, faisant
caracoler son coursier et, quelque temps qu'il fasse,
fièrement drapé, au risque de suffoquer, dans
son magnifique manteau! Aussi la place de spahi
est-elle enviée, et, pour une vacance qui se pré-
sente, cent concurrents sont-ils en présence; de
sorte que le corps peut se recruter parmi des
hommes choisis, grands et vigoureux.
   Chaque spahi blanc ou noir a son gourgui, une
sorte de brosseur, de domestique, d'apprenti spahi,
qui s'attache à sa personne, le suit en toute circon-
stance, fait ses corvées et, dans les marches, charge
sur sa tête le supplément de bagages que le cheval
ne peut porter. le gourgui n'est pas exigeant, il ne
demande comme paye de ses services que l'honneur
de partager l'ordinaire du spahi et de conduire
quelquefois à l'abreuvoir le cheval de son
maître.
   Quantau spahi européen, c'est presque toujours
un volontaire. Une nature ardente, le désir de ten-
ter la fortune d'un avancement rapide l'ont poussé
à cette vie d'aventures. Le visage basané, les traits
énergiques, on le voit crânement campé à cheval,
mis avec une certaine coquetterie, comme s'il s'agis-
sait de paraître dans un steeple-chase ou dans un
carrousel.


                               *
                          *•       *



   Passons aux tirailleurs établis sur la partie la plus
ensoleillée du plateau.

                                       :
   Ce corps est formé d'éléments empruntés aux
différentes races de la Sénégambie       Ouolofs, Tou-
couleurs, Peulhs,etBambaras, qu'un œil exercé dis-
tingue à la simple inspection. Le Toucouleur se
reconnaît à sa nature belliqueuse et à son caractère
bruyant et vantard; le Bambara, — qui provient
le plus souvent de captifs faits sur le Niger,
                                                   —à
ses membres robustes, à son tempérament calme;
le Peulh, à ses traits réguliers, à ses jambes grêles
et nerveuses et à son extrême agilité; le Ouolof,
plus policé que les autres noirs, à sa nature douce,
à ses manières moins rudes.
   Malgré cette diversité de recrutement, les tirail-
leurs ont un esprit de corps remarquable Ce sont
de précieux auxiliaires, pour la plupart d'une réelle
 bravoure, d'une grande intrépidité, et qui feraient
très-bonne figure dans une guerre européenne aux
côtés de leurs congénères les turcos. Il en est parmi
eux qui ont été relevés mourants sur le champ de
bataille, la nuque déjà tailladée, le corps couvert
de ces atroces blessures qui, dans ces guerres, sont
le lot du malheureux vaincu         !
                                  Plus d'un a quel-
quefois trente ans de service; il a assisté à cin-
quante combats, dont il vous fait le récit dans un
langage pittoresque, avec cette familiarité respec-
tueuse dont sont empreints les rapports d'inférieur
à supérieur chez les peuples aux mœurs primi-

  1   Cette diversité d'origine a même ses avantages. En
effet, le mélange de ces races, qui sont animées de senti-
ments de mépris et de haine réciproques, contribue puis-
samment à exciter et à entretenir l'émulation parmi les
tirailleurs: c'est une garantie de solidité du corps et de sécu-
rité pour le commandement. Aussi faut-il se garder de
constituer les garnisons des postes du haut Sénégal, comme
quelques-uns l'ont proposé, au moyen d'éléments recrutés
dans une même région, et, à plus forte raison, dans les
environs de ces postes. De même, il sera prudent, pendant
quelque temps encore, de conserver dans le haut Sénégal
un noyau de troupes européennes.
    ;
tives    et il n'est encore que tirailleur de 1 classe!
    Le tirailleur est le véritable soldat de la conquête.
Nul mieux que lui n'est apte à faireces marches
forcées, à exécuter ces coups de main qu'un chef
jeune et audacieux peut concevoir et entreprendre.
Une fois revêtu de ses gris-gris (amulettes en cuir),
auxquels il n'accorde plus en réalité une très-
grande confiance depuis qu'il a vu tomber sous les
balles nombre de ses ennemis qui,en étaient cou-
 verts, mais dont il aime néanmoins à se parer en
 guise d'ornement; une fois muni de sa peau de
 bouc, qui contient sa provision de six à sept litres
 d'eau, de sa besace, qui renferme une poignée de
 couscous, et ses cent vingt cartouches, un chef
 peut lui demander de marcher vingt heures du-
 rant; c'est pour lui jeu d'enfant.
     Le tirailleur ne brille pas toujours par une très-
 grande discipline, surtout lorsqu'il se trouve sous
  les ordres de chefs qui, débarqués de la veille,
 ignorants de la langue du pays, des mœurs des indi-
  gènes, ne savent pas le commander et le rebutent;
  de plus, passant chaque année neuf mois sur douze
 dans la brousse, menant la vie la plus dure qu'on
  puisse imaginer, il faut, pour le conduire, une main
  ferme, mais aussi une autorité paternelle, sinon il
  désertera sans scrupule, avec armes et bagages, et
ira offrir ses services à Ahmadou Scheikou ou à
Samory.
    Par exemple, le tirailleur est pillard dans l'âme;
sa solde est si faible qu'il ne manque pas l'occasion
de l'améliorer par quelques bonnes prises, par
quelques bonnes aubaines. Dans le sac d'un village,
il brise les objets qu'il ne peut emporter, plutôt que
de les laisser à l'ennemi. Si l'on n'y veillait même, il
en est qui se feraient volontiers détrousseurs de
caravanes, à l'exemple de certains chefs indigènes
qui, la nuit venue, vont s'embusquer près du che-
min pour attaquer les convois de Dioulas à leur
passage.


                           *
                          * ¥




                  :
   Dans le haut Sénégal, les tirailleurs font aussi le
service d'artilleurs c'est parmi eux que l'on recrute
les servants des pièces de campagne, car, malgré
la bonne volonté dont ils font preuve, et en raison
du service pénible qui leur incombe, les artilleurs
européens sont semés sur la route dès les premières
marches.
                            *
                           * *




                      :
   Un type qui ne manque pas d'originalité, c'est le
 tirailleur-ordonnance bon soldat, marcheur infa-
 tigable, celui-ci se distingue de ses camarades par

                                            :
une mise plus soignée. Comme coiffure, il affectionne
les coupes de cheveux les plus originales se rase,
par exemple, tout un côté de la tête, en conservant
                                  !
une touffeépaissesur l'autre côté Chezlui le comble
de la coquetterie est de laisser flotter au gré des
vents, sur son pantalon, les pans de sa chemise   !
    En marche, il porte son fusil par le bout du
canon, et la plus grande partie de son chargement
sur sa tête, à moins qu'il ne soit suivi de ses femmes
dans ce cas, il se débarrasse sur elles de tous ses
                                                      ;
bagages, ne conservant sur lui que ses armes et ses
cartouches.
    Arrivé au campement, le tirailleur-ordonnance
excelle à construire en un tour de main un gourbi
à son officier; il fait à la fois l'office de brosseur et
de femme de ménage; et, dans ces dernières fonc-
tions, il met tant d'ardeur qu'il ne tarde pas à ré-
duire promptement en dentelle les chemises et
les mouchoirs les plus solides. Avec cela, il est
doux, très-dévoué, plein de bonne volonté et, —
qualité caractéristique et précieuse dans le Soudan,
où l'on manque d'outils de toute sorte, — il dé-
cloue sans peine les caisses avec ses dents !
   Le tirailleur est l'objet du mépris des traitants,
des noirs aisés, et en général de tout musulman.
N'est-il pas un mercenaire à la solde des blancs, un
transfuge, presque un renégat? Lorsqu'il fut ques-
tion de doter le Sénégal d'une loi qui rendrait le ser-
vice obligatoire pour les indigènes auxquels la mère
patrie assure la protection et accorde des avantages
de toute sorte, sans leur imposer en échange aucune

                               :
charge, des protestations nombreuses s'élevèrent
parmi les noirs de Saint-Louis « Nous résisterons
à une pareille loi, s'écrièrent-ils, dussions-nous
nous insurger contre l'autorité française. »
   L'objection qu'ils élèvent à l'adoption de cette loi
est que les Français n'accordent pas aux soldats le
temps nécessaire pour faire leurs prières aux heures
prescrites par le Prophète; objection spécieuse, qui
cache le mauvais vouloir du musulman, l'aversion
profonde qu'inspire à ce dernier l'obligation de
servir sous les ordres de ceux qu'il considère
comme les ennemis de sa religion et de sa race.
Une autre objection, qui pourrait paraître plus fon-
dée, mais qui étonne de la part d'individus soumis
hier encore aux lois de l'esclavage, est que les
tirailleurs ne sont recrutés que parmi des captifs,
et qu'un homme libre ne saurait, par suite, sans
déchoir, servir dans les mêmes rangs, comme si le
baptême du feu ne purifiait pas l'indignité de l'ori-
gine  !
  On pourrait, à la rigueur, dans le début de l'ap-
plication de cette loi, tenir compte, dans une cer-
taine mesure, de cette répugnance, en créant des
bataillons indigènes spéciaux, dont les éléments
seraient fournis exclusivement par le service obliga-
toire.
   De même, pour alimenter le corps actuel des
tirailleurs, pourquoi n'appliquerait-on pas, avec le
tempérament qu'il comporte au Sénégal, le mode
de recrutement du corps des tirailleurs annamites?
Les territoires annexés seraient tenus de fournir,

                   :
sinon d'entretenir, un certain nombre d'indigènes
sous les drapeaux    il en résulterait pour la France
des économies considérables en argent et en
hommes 1.

  1 Les tirailleurs, qui se recrutent aujourd'hui sur tous les
points du Soudan occidental, peuvent devenir, entre nos
mains, un excellent instrument pour la propagation de la
langue française; il faudrait que chacun d'eux, en rentrant
dans ses foyers, y rapportât, en même temps que le senti-
ment de notre puissance et de notre civilisation, des notions
                                 *
                                ¥ ¥



   Auprès des tirailleurs et comme sous leur garde,
sont campés les disciplinaires, au nombre d'une
centaine. Ce corps est le ramassis des soldats incor-
rigibles, des hommes les plus indisciplinés des ar-
                            :
mées de terre et de mer tous ceux qui le composent
comptent à leur actif plusieurs condamnations à
des peines correctionnelles.
   Les disciplinaires sont spécialement affectés aux
travaux des colonies; ils ne sont pas armés, sauf
pendant les exercices et les manœuvres.
   Dans des circonstances exceptionnelles, on les
fait participer aux expéditions coloniales ils sont
alors, le plus souvent, un danger plutôt qu'une
                                                   :
aide pour la colonne.

de notre langue. Il serait nécessaire, pour cela, qu'on leur
                                                     la
fit l'application, principalement dans les loisirs de vie des
postes, d'un mode d'enseignement simple et pratique qui per-
mît, non certes d'en faire des lettrés, mais, au moins, d'ap-
prendre à tous à parler couramment le français, qu'ils
ignorent pour la plupart, et, aux plus intelligents, à le lire et
à l'écrire. Nous pensons que cette mesure produirait des ré-
sultats autrement feconds que ceux que l'on compte retirer
du fonctionnement de ces écoles de gamins indigènes qui ont
été créées en 1884, dans trois ou quatre de nos postes du
haut Sénégal, grâce aux subsides de l'Alliance française.
  A l'exception d'une trentaine, qui sont vigoureux
et ont l'air résolu, les disciplinaires campés à Pa-
pahrah offrent le triste tableau d'hommes affaiblis

                        :
par les maladies ou par le vice.
  Le colonel les réunit     il leur rappelle que dans
plusieurs expéditions leurs aînés se sont vaillam-
ment conduits; que, notamment en 1869, au com-
bat de Louga, des disciplinaires se dévouèrent pour
sauver leur chef qui allait tomber entre les mains
de l'ennemi. Dans la campagne qui va s'ouvrir, il y

           ;
aura des dangers à courir, des actes de bravoure
à accomplir      des occasions leur seront probable-
ment fournies de faire leur devoir, de se régénérer :
« A dater de ce jour, leur dit-il en terminant, je

vous traiterai en soldats. Tâchez de mériter ce
titre. »
    La plupart d'entre eux se conduisirent d'une
manière satisfaisante. Quelques-uns, marcheurs
infatigables, n'élevant jamais de plainte, donnèrent
le bon exemple à leurs camarades. Mais un petit
nombre resta sourd à ces exhortations, entre autres
deux vieux routiers, difficilement accessibles à de
généreux sentiments. A leur cinquième étape, pro-
fitant d'une nuit sombre, ils s'écartèrent du sentier
et allèrent s'installer dans un village, où ils se don-
nèrent comme des envoyés du commandant supé-
rieur. Là, vê tus à la mode indigène, agissant en
maîtres, ils espéraient attendre tranquillement la fin
de la campagne. Malheureusement pour eux, les
habitants, fatigués de loger des hôtes si exigeants
et si incommodes, envoyèrent une députation au
chef du poste voisin, pour se plaindre de cet impôt
d'un nouveau genre qu'on levait sur eux.
   Nos deux rusés compères durent rallier à mar-
ches forcées la colonne, sous la pression des baïon-
nettes des tirailleurs.


                          *
                         * ¥



  Il nous reste encore à parler de ce petit soldat
de marine, doux, modeste, discipliné, que l'on
aperçoit là-bas, étendu sous ces tentes basses.
    !
   Ah    quelque éloge qu'on lui décerne, quelque
flatteur que paraisse le portrait qu'on en fait, on
n'exaltera jamais assez sa vaillance; on ne louera
jamais trop cette existence faite de dures souf-
frances et d'incomparables dévouements!
   Celui-là n'est pas d'ordinaire, comme le spahi, un
volontaire. Désigné par le sort, fils de paysans ou
de pauvres artisans, il s'est arraché avec peine, le
cœur brisé, à son hameau, à sa famille; ou bien,
enfant de la grande ville, obligé par la nécessité de
chercher un refuge dans l'armée, il a choisi cette
arme, qui, du moins, lui procurera la satisfaction de
faire de beaux voyages, de voir du pays.
   Après quelques mois de caserne, dans l'un de
nos ports militaires, aux récits merveilleux que
ses camarades, oublieux des misères passées et
dans la joie du retour, lui ont faits sur ces con-
trées mystérieuses, il s'est un peu dégrossi, il s'est
défait de sa gaucherie de conscrit. Mais ce n'est
qu'insensiblement et comme par l'effet d'un philtre,
dont l'action agit lentement sur les sens, que son
imagination s'est peu à peu échauffée au contact de
ces imaginations exaltées; et toutefois, ce n'est pas
sans un sentiment de terreur vague qu'il voit venir
le jour prochain de l'embarquement. Dans le
brouhaha du départ, dans l'émotion des adieux, il
a perdu de vue ses peines; le voilà à bord; bientôt
il se balancera au roulis du navire, il fera les ma-
nœuvres des voiles comme un vieux loup de mer.
   Après une traversée de quinze à vingt jours, il
est jeté sur une côte d'une monotonie effrayante,
dont la vue produit, chaque fois qu'on la revoit, le
même frisson involontaire, la même horreur in-
stinctive, pressentiment sinistre des douleurs qui
vous y attendent. Il se trouve au Sénégal comme il
aurait pu être débarqué à la Guyane, au Tonkin,

                                        ;
ou sur tout autre point du globe. « Le Sénégal »!
ce nom ne lui est pas totalement inconnu il cherche
dans ses souvenirs, et il y trouve l'écho lointain de
récits de journées d'amertume et d'indéfinissables
 souffrances.
   Dans son esprit inquiet, avec sa défiance de
l'avenir, il n'est pas sensible à la nouveauté, à
l'étrangeté des tableaux qui se déroulent devant ses
yeux:   il ne voit dans ces populations nègres que
des ennemis secrets conjurés pour sa perte. Sa pre-

                                     :
mière étape sur cette terre de désolation est l'un

                                    ;
des camps des environs de Saint-Louis
la Pointe aux Chameaux, N'Diambor
                                            Gandiole,
                                        car le séjour
du chef-lieu est interdit aux soldats européens,
dont la présence pourrait, peut-être, amener l'explo-
sion d'une de ces terribles épidémies de fièvre jaune
qui, en quelques jours, fauchent les trois quarts de
la population européenne.
   Épouvantables sont ces journées passées dans
ces postes qui se dressent, isolés, au milieu de
dunes de sable sans ombrage, sans villages indi-
gènes même à proximité! Dans cette affreuse soli-
tude, le cœur éprouve toutes les douleurs, tous les
désespoirs de l'exil. Là, cohabitent avec les soldats
des essaims de guêpes, des légions de rats, de
chauves-souris, des serpents dont il est sans cesse
occupé à éviter les mortelles morsures. Le soir
venu, ce sont des myriades de crabes qui, sortant
de la mer, s'avancent comme à l'assaut du poste, en
bataillons serrés, la pince haute et frémissante.
   Il entend alors, pour la première fois, dans le si-
lence des nuits, ces chœurs lugubres formés des
hululements des oiseaux des ténèbres, des hurle-
ments, des ricanements sinistres des hyènes, des
glapissements des chacals, cris qui le poursuivront
désormais partout et qui hanteront, plus tard, son
esprit affaibli, aux. heures de fièvre et d'insomnie.
   Nous l'avons vu faire la montée du fleuve. Arrivé
dans le haut Sénégal, il regrette déjà ces postes du
bas fleuve; là du moins il était près de France, tan-
dis que, de jour en jour, il va s'éloigner davantage
de sa chère patrie.
   L'influence fatale du climat s'est déjà fait sentirà
Papahrah : comme lui, ses chefs, aujourd'hui de-
bout, demain terrassés par la fièvre, ont payé leur
tribut. En quelques jours, triste prélude de la cam-
pagne qui va s'ouvrir, il a déjà vu succomber un
vétérinaire, M. Falgéras; un lieutenant d'infanterie
de marine, M. Sibut-Bourde; un médecin, M. Le-
corney; tous trois à la fleur de l'âge, au seuil
d'une carrière qui leur promettait un riant avenir.
Bien des camarades sont déjà tombés autour de lui;
ne faut-il pas commencer cette série de décès qui,
dansles précédentes campagnes, d'unedurée à peine
de huit à dix mois, ont atteint de si effrayantes pro-
       !
portions
  Il est triste, sombre, découragé, et pourtant ses
misères sont à peine commencées; il n'a pas en-
core connu les fatigues de la campagne; car demain
il lui faudra se mettre en route, marcher, marcher

sans cesse pendant de longs mois, pesamment
chargé, manquant de tout, dans un pays où l'Eu-
ropéen n'avance pour ainsi dire qu'en se traînant
avec peine. Chacun de ces soldats va devenir un

              ;
héros, d'autant plus méritant que son dévouement
restera ignoré que rarement la renommée tirera
de l'obscurité ses traits de bravoure, ses luttes
quotidiennes, désespérées, dans l'ombre, contreles
ennemis, contre les maladies qu'il a à combattre,
 contre le découragement qui l'envahit,  -et qui fait
 préférer à quelques-uns d'entre eux le suicide à la
 continuation d'indicibles souffrances.


                           *
                          * *



   Au camp de Papahrah, par suite des maladies et
des décès, les effectifs européens étaient déjà réduits
de vingt-cinq à trente pour cent, les effectifs indi-
gènes de quinze pour cent. La dissémination des

                   ;
troupes devenait urgente. Les tirailleurs seuls sont
laissés à Papahrah      une partie de l'infanterie de
marine est envoyée à Kayes; le reste de l'infanterie,
les disciplinaires, les spahis et la batterie d'artillerie
sont dirigés sur Diamou.
   Diamou est un poste provisoire situé sur la voie
ferrée, au cinquantième kilomètre environ, au con-
fluent du fleuve et d'un marigot.
   Pendant la durée de l'hivernage, c'est-à-dire
pendant les mois de juillet, août, septembre et une
partie d'octobre, on se rend de Kayes à Diamou au
moyen d'un petit wagonnet recouvert d'une toiture
en chaume, et que poussent quatre indigènes. Ces
quatre indigènes, inconscients des dangers qu 'ils
font courir aux malheureux voyageurs qui leur con-
fient leur existence, lancent le wagonnet, au passage
des ponceaux de Papahrah et de Diamou, ainsi
qu'aux pentes descendantes, avec une rapidité ver-
tigineuse, se suspendant à l'arrière, où ils forment
une grappe humaine.
  Pendant cette même période, la voie se trouve
sous l'eau, sur une étendue de plusieurs kilomètres;
                                    ;
par suite elle n'est pas utilisable les locomotives,
qu'on a tenté à diverses reprises d'y faire circuler,
ont défoncé la plate-forme et n'ont pu être retirées
qu'à la saison sèche, au prix de grandes diffi-
cultés.
   Dans le courant du mois de novembre, la voie
est en plein fonctionnement, c'est-à-dire qu'un train
part tous les matins de Kayes et retourne le soir à
ce poste. Ce train n'a certes pas la majesté impo-
sante d'un train de nos grandes lignes; il se compose
d'une petite locomotive qui, comme si elle avait
subi elle-même les atteintes du climat, s'avance
cahin-caha, anémique, poussive, râlante, traînant
derrière elle deux ou trois wagons en plate-forme,
sur lesquels sont empilés et vivres et soldats indi-
gènes. Quand il s'agit du transport des troupes euro-
péennes, on se sert de wagons recouverts d'une
légère toiture. Enfin, dans les circonstances solen-
nelles, on attelle à la locomotive une sorte de wagon
à bestiaux, que l'on décore fièrement du titre de
wagon officiel.
   A la vérité, au début de l'entreprise, lorsque l'on
se flattait de pouvoir, à brève échéance, promener
le panache onduleux de nos locomotives à travers
les déserts du Sahara, on avait prévu, pour la for-
mation d'un train ministériel, une sorte de wagon-
salon - bureau. Cet élégant spécimen de notre
industrie française n'est pas encore sorti de Saint-
Louis, où il a été soigneusement emmagasiné, en
attendant que l'heure sonne de le lancer à la
conquête du Sahara!            1
                   CHAPITRE VIII

  SITUATION POLITIQUE DU HAUT SÉNÉGAL, AU MOMENT

    DE L'ARRIVÉE A KAYES DU COMMANDANT SUPÉRIEUR.



    1"  Nous avons montré, au début de ce récit,
 Ahmadou Scheikou occupé à faire le siège de Nioro.
 Il avait fallu des motifs bien puissants pour déci-
 der le sultan de Ségou à quitter sa capitale pour
 venir mettre le siège devant cette place.
    Ahmadou avait reçu des mains de son père, El-
 Hadj Omar, un empire immense, mais bien désa-
grégé, presque morcelé. Celui qui prit le titre de
Scheikou,-Roi des croyants,—pour bien marquer
sa suprématie religieuse sur les chefs des autres États
musulmans voisins, travaille depuis vingt ans, avec
une persévérance remarquable, à la reconstitution
sur des bases solides du grand empire toucouleur.
Il fait surveiller avec un soin jaloux ses frères,
auxquels il a dû confier des commandements de
provinces, et sévit promptement et avec une extrême
rigueur contre ceux d'entre eux qu'il soupçonne de
vouloir se soustraire à son autorité.
  Au commencement de l'année 1885, ayant appris
                       :
que trois de ces derniers Montaga, chef du Kaarta
Bassirou et Alibou, chefs de provinces moins impor-
                                                   ;
tantes, cherchaient à se rendre indépendants, il
n'hésita pas à marcher contre eux. Traversant rapi-
dement le Bélédougou, peuplé de Bambaras hostiles,
il vint d'abord camper à peu de distance de Nioro,
capitale du Kaarta.
     Montaga, prévoyant les desseins d'Ahmadou
Scheikou, avait réuni dans cette place de grands
 approvisionnements et s'y tenait sur la défensive.
 Il refusa l'entrevue que lui demandait Ahmadou
 sous le prétexte apparent de s'expliquer avec lui,
 mais avec la secrète intention de s'emparer de sa
 personne. Ahmadou fait aussitôt saisir le marabout
 Thierno Mahmadou Kayar, le prêcheur de l'éman-
  cipation du Kaarta, l'ami de Montaga, et après un
  procès auquel il donne un grand retentissement, le
  fait mettre à mort pour excitation à la révolte.
      Montaga s'enferme dans son tata de Nioro, forte-
                                  :
  resse inexpugnable pour les noirs les murs épais et
  élevés de la place ont été construits sur les indica-
   tions d'un ancien ouvrier de Saint-Louis, Samba
   N'Diaye, passé en 1856 à l'armée d'El-Hadj Omar
   et devenu ensuite l'ingénieur militaire des sultans
   de Ségou.
      Alors commence une campagne de huit mois
   très-intéressante, pleine d'épisodes émouvants, de
  nombreuses péripéties, et avec des alternatives de
  succès et de revers. On y voit Ahmadou déployant
  les mille ressources de sa diplomatie. C'est bien tou-
 jours le même despote jadis décrit par Mage, le même
 caractère ombrageux, astucieux, sachant attendre
 du temps ce qu'il ne peut obtenir par la persuasion
 ou par la force, habile à semer l'or pour amener
 les défections. Ce sont toujours aussi les mêmes diffi-
cultés, les mêmes compromissions avec ses talibés
toucouleurs, qui veulent bien lui reconnaître l'au-
torité du suzerain, mais non la domination du
maître, et qui, à l'heure du danger, au moment où
leur concours lui est indispensable, lui font payer
chèrement leurs services.


                           *
                          * *



   Ahmadou temporise, pour amener à lui et mé-
nager le parti desFoutahs Kaartistes, amis de Mon-
taga. En même temps il tente une alliance avec les
chefs maures Mohammed Mahmoud, roi des Mash-
doufs, etMohammed Mahdi, qui habitent sur les con-
fins du Kaarta. Il les attire par des promesses
qu'il ne tient pas complétement; les Maures devien-
                                            :
nent exigeants et finalement se retirent, mais ils
promettent de rester neutres dans la lutte c'est
surtout ce que veut obtenir le sultan de Ségou.
                                                  ;
   Le tata de Nioro est approvisionné pour six mois
Montaga a de nombreux partisans, même parmi les
talibés d'Ahmadou, qui manifestent à plusieurs
reprises leur mécontentement de cette guerre entre
frères, et refusent au sultan de Ségou de marcher
contre Montaga.
   Un parti puissant se soulève à l'intérieur contre
Ahmadou; c'est celui des Oualarbès, dirigé par le
chefBolaro Fà-Lel.
   Ce parti s'unit à celui des Diawaras pour faire
contre-poids à l'armée d'Ahmadou et secourir
Montaga.
   Tidiani, roi d'Hamdallahi et cousin d'Ahmadou,
avec lequel il vit en très-mauvais rapports, annonce
de son côté qu'il va envoyer du Macina des
troupes pour débloquer Nioro; mais ces troupes
n'arriveront jamais.
   Pendant ce temps, Ahmadou ruine ses deux
frères Alibou et Bassirou, se rend populaire en dis-
tribuant aux populations une partie de leurs biens,
produit des exactions de ces chefs, et confisque
l'autre à son profit.
   Trois autres de ses frères, Daah, Monyrou et
Ameydou sont dans le Diallafara, pays voisin du
Kaarta. A la tête d'un parti important, ils menacent
Dialla, défendu par Demba Ifra, chef de Farabou-
gou, autre frère du sultan, qui, avec une armée peu
nombreuse, est resté fidèle à ce dernier.
   Ahmadou, qui ne rêve que l'extermination de ses
frères, afin qu'à sa mort son fils n'ait pas de com-
pétiteur à sa succession, laisse Demba Ifra livréà
ses propres forces, dont l'infériorité assurera sa
défaite et sa mort.
   Après six mois de siège, Nioro est réduite par la
famine et décimée par la maladie. Le parti Oualarbé
se décide alors à agir, pour sauver la place.
   Fà-Lel marche jusqu'au village de Borni, près de
Nioro. Il croit avoir réussi à se concilier une partie
des talibés d'Ahmadou.
   Le sultan, informé à temps de cette trahison,
ramène aussitôt ses talibés par des présents qu'il
fait adroitement remettre aux chefs pendant la nuit
qui précède la bataille.
   Fà-Lel marche pour se joindre, sur un point dé-

                   :
terminé à l'avance, avec ceux qu'il croit ses alliés;
mais il est attaqué     la panique se met dans les
rangs de son armée, qui est battue et fuit en déroute
après un combat sanglant où lui-même est tué.
   Quelques jours après l'affaire de Borni, dans le
courant de septembre 1885, Nioro capitule, mais
Montaga reste dans le réduit de la place avec ses
femmes et quelques fidèles serviteurs.
   Ahmadou lui offre la vie sauve sans parvenir à
le décider à se rendre.
   Enfin le sultan donne l'ordre à ses troupes
d'aller occuper le réduit. Au moment où elles fran-
chissent l'enceinte, Montaga se fait héroïquement
sauter avec ce qui lui reste de poudre.


                         *
                        ¥ *



   Au mois de novembre 1885, Ahmadou jouit
encore du prestige de cette victoire, dont le reten-
tissement a été très-grand dans tout le Soudan!
   Il apprend, sur ces entrefaites, que la canon-
nière le Niger, qui a réussi enfin à descendre le
fleuve, est passée devant Ségou, comme pour pro-
voquer la capitale toucouleure, et à son retour a
conclu un traité avec le pays de Nyamina, dont le
chef avait toujours été un allié fidèle du sultan.
   Ahmadou, transporté de fureur, fait annoncer
partout son dessein de s'avancer dans le Diafounou
et dans le Guidimakha. Il s'établira devant Kayes et
Bakel, prêt à agir selon les événements sur notre
ligne de retraite, pendant que la colonne française
sera aux prises avec Samory !
   Mais une diversion heureuse pour nos intérêts se
produit au moment même où nos troupes vont se
mettre en marche de Kayes pour le Niger. Daah,
après une série d'engagements, parvient à s'emparer
de Dialla. Demba Ifra, qu'Ahmadou avait laissé sans
renfort dans cette place, est fait prisonnier et mis à
mort. Après ce succès, Daah va occuper Farabou-
gou, grand village situé entre Kita et Nioro. Il
cherche à entraîner dans sa lutte contre Ahmadou
le chef bambara N'Tô, qui, dit-on, s'avance avec
des troupes dans le Bélédougou, jusqu'à Guémou-
koura,pour se joindre à l'armée de Daah.
   Daah envoie en outre ses deux frères Monyrou et
Ameydou auprès du commandant de Kita, pour lui
demander l'appui des forces françaises contre Ah-
madou.
   Celui-ci, après sa victoire de Nioro, avait, se-
lon son habitude, procédé par la terreur, em-
ployant son temps à faire des prises, à ordonner
des exécutions, condamnant à mort plusieurs chefs
diawaras.
   Le succès de Daah va retenir le sultan à Nioro,
pendant plusieurs mois. Il n'est pas possible en
effet à Ahmadou de s'éloigner de cette place, avant
de s'être rendu maître de Daah et d'avoir soumis
tout le Kaarta.
   Daah, se voyant abandonné par le chef bambara
N'Tô, s'enferma dans son tatade Lambédou : il fit,
dit-on, creuser autour de l'enceinte, des fossés qu'il
remplit de son de mil pour y mettre le feu, et
empêcher ainsi l'assaillant d'arriver jusqu'au retran-
chement. Le son de mil passe pour avoir la pro-
priété de s'enflammer assez vite à la surface, puis
de ne brûler que lentement dans les couches infé-
rieures.
   Cette position de Daah à Lambédou va consti-
tuer pour la colonne française une excellente
garde-flanc qui couvrira sa gauche contre toute
tentative de la part d'Ahmadou Scheikou.
   Cependant ce dernier, pour l'exécution de ses
divers projets, ordonne de nouvelles levées de
guerriers, principalement dans le Diafounou et dans
le Guidimakha. En même temps, il répond au traité
de Nyamina par une mesure vexatoire pour notre
influence et terrible pour notre commerce. Il fait
publier partout l'interdiction, sous peine de mort, à
tout habitant de la rive droite du fleuve, de nous
vendre quoi que ce soit, bœufs, ânes, grains, et de
nous fournir un seul travailleur; bien plus, non-
seulement il empêche ainsi ses sujets de nous écou-
1er leurs produits, mais il ferme encore les routes à
toutes les caravanes maures qui sont obligées de tra-
verser ses États pour venir vendre leurs gommes à
nos escales.

      2" Du côté de Samory, la situation avait pris pen-
dant l'hivernage un caractère alarmant. Les der-
nières nouvelles reçues de nos postes disaient
que huit à dix mille fantassins et cavaliers, sous les
ordres de Malinkamory, frère de Samory, s'étaient
établis sur la rive gauche du Bakhoy, depuis le
Niger jusque dans les environs de notre poste de
Badumbé   1. Fatafi,puisKorokhoto, à quinze lieues à
peine de Bafoulabé, venaient d'être pris et détruits
par eux. Malinkamory avait son quartier général
à Galé, dans les environs de notre fort de Kita.
   Les populations des contrées comprises entre Kita
et Bafoulabé s'étaient réfugiées en partie sous le
canon de nos forts et en partie sur la rive droite du
Bakhoy.
   Grâce à la hauteur des eaux et à la rapidité
du courant du fleuve, ces dernières se trou-
vaient, jusqu'à la fin de l'hivernage, à l'abri des

  1 Samory n'avait cessé, pendant tout l'hivernage, d'en-
voyer des renforts à Malinkamory pour lui permettre de
            la
tenir têteà colonne.
incursions des guerriers de Samory. Ceux-ci ve-
naient fréquemment se poster sur la rive opposée,

                 :
en face des villages dans lesquels ces populations
s'étaient réfugiées ils jetaient aux habitants des
cris de défi et leur annonçaient qu'ils iraient les
visiter dès que la baisse des eaux rendrait les gués
franchissables. En attendant, laissant le fusil pour
l'hiler, petit instrument de labour des indigènes,
formé d'une petite houe emmanchée au bout d'un
long bâton, ils utilisaient leurs loisirs à faire des
lougans, c'est-à-dire à cultiver les terres sur les
pays conquis. A diverses reprises, ils tentèrent, en
plusieurs points, de construire des pirogues pour
franchir le fleuve; sur d'autres points, de jeter des
ponts faits avec des bambous et des lianes; mais ils
n'y réussirent pas, étant inhabiles dans ces tra-
vaux qui sont la spécialité d'une caste particulière
de Malinkais, la caste des pêcheurs ou somonos, qui
habite les bords du Niger.
    Le capitaine Delanneau, commandant le cercle
 de Bamakou, faisait savoir qu'un autre chefd'armée,
Fabou, frère de Samory, se préparait de son côté à
 envahir le Birgo, par le chemin de Kroussalé et de
 Sibi, avec le dessein de donner la main à Malinka-
 mory, dans les environs de Kita.
    Enfin, à la même époque, un courrier envoyé
par le lieutenant Péroz, commandant du fort de
Niagassola, informait le colonel que ce poste était
bloqué par les bandes samoriennes depuis le com-
mencement de l'hivernage; qu'il n'avait de vivres
que jusqu'au milieu du mois de janvier; que le télé-
graphe entre Niagassola et Kita était détruit, et que
Samory était en marche avec une autre armée
pour venir mettre le siège devant Niagassola1 !
   De Bafoulabé jusqu'au Niger, en raison des
attaques incessantes auxquelles elles étaient expo-

       ;
sées, nos populations alliées n'avaient pu faire de
cultures par suite, la colonne ne devait pas compter,
dans sa marche sur le Niger, trouver de ressources
dans ces contrées, qui allaient bientôt être en proie
à une horrible famine.

  1 On sait que Samory est le chef le plus puissant du Sou-
dan occidental. Son armée se monte, d'après un rapport de
M. le lieutenant Péroz, qui fut envoyé en mission auprès de
ce chef, à 50,000 guerriers, dont 5,000 cavaliers consommés
et très-audacieux. Cette armée n'est pas, il est vrai, tout
entière disponible; elle est répartie sur un territoire qui,
s'étendant de la côte jusqu'à l'empire de Ségou, comprend
une superficie de la grandeur de la France.
                  CHAPITRE XI


   La place de Kayes, le chef-lieu du haut Sénégal,
n'avait pour toutes casernes que deux pavillons
construits au moyen de fermes Moisan, et des bara-
ques en planches pouvant tout au plus loger quel-
ques officiers et quelques sous-officiers. Sans gale-
ries, sans confortable d'aucune sorte, ces loge-
ments étaient inhabitables le jour et de véritables
fournaises la nuit.

      ;
   Kayes n'avait ni fortins ni ouvrages pour sa
défense   ses magasins ne pouvaient recevoir qu'une
faible partie des six à sept mille tonnes de colis qui
y arrivent simultanément au moment de l'hiver-
nage; de sorte que l'on était obligé d'en laisser la
plus grande partie exposée aux intempéries des
saisons et à la rapacité des indigènes.
   Le commandant supérieur ordonne, comme pre-
mière mesure, d'entourer la concession française
d'une enceinte palissadée, avec obstacles en avant,
de manière à former une ligne de défense contre les
entreprises qui pourraient être tentées sur Kayes
pendant l'éloignement de la colonne.
   Il établit en même temps son plan de campagne.
En premier lieu s'imposait le ravitaillement du poste
de Niagassola, qui était menacé de manquer de
vivres. Pour atteindre cet objectif, il fallait écraser
les bandes de Malinkamory, postées sur le flanc
droit de la colonne, tout en prenant des dispositions
pour faire face, si l'éventualité s'en présentait, à
une attaque, sur son flanc gauche, par l'armée
d'Ahmadou.
    Malgré toute l'activité qu'avait déployée pendant
l'hivernage M. le colonel de Vougny, commandant
supérieur des troupes dans le bas Sénégal, pour
recruter des tirailleurs en nombre suffisant afin
de fournir les quatre cent cinquante hommes
jugés indispensables par le colonel Frey, trois cent
 trente tirailleurs seulement, y compris les non-
valeurs, purent être dirigés de Saint-LouissurKayes.
Cette différence, jointe au manque des deux cents
tirailleurs algériens que la Guerre n'avait pu mettre
 à la disposition de la Marine, représentait une dimi-
 nution d'effectif considérable, eu égard à la gravité
 de la situation.
    Le commandant supérieur exposa au gouverneur
que dans ces conditions, pour faire face aux besoins
 les plus pressants, la formation de la colonne destinée
 à agir contre Malinkamory, il allait se trouver dans
  l'obligation de dégarnir les postes de sa base d'opé-
 ration; il demanda instamment que dès que Saint-
 Louis aurait reçu les tirailleurs qui allaient y ren-
 trer, provenant des relèves desgarnisons de la côte,
 le plus grand nombre de ces derniers lui fussent
 expédiés à titre de renforts.
     Le lieutenant-colonel Frey ajoutait qu'en raison
 des conditions nouvelles dans lesquelles se trouvait
la colonie du Sénégal, reliée aujourd'hui par un
câble à la métropole, ce qui permet de recevoir des
 troupes dix jours après en avoir fait la demande en
France, il ne saurait y avoir de sérieux inconvé-
nients à démunir le bas Sénégal d'une partie de ses
forces, pour augmenter momentanément celles de
la colonne d'opérations du haut fleuve, tandis qu'il
était de la plus grande imprudence de compter pou-
voir, une fois la baisse des eaux arrivée, faire par-
venir à cette colonne, en temps utile, les renforts
dont elle pourrait avoir besoin; un mois entier étant
nécessaire, à cette époque, à une troupe pour attein-
dre Kayes.
                           *
                          * *



   Dès son arrivée à Kayes, le commandant supé-
rieur, instruit par une expérience de plus de six
années de séjour au Sénégal, s'appliqua, par une
série de mesures et d'innovations, à organiser ses
troupes en vue des opérations à effectuer, à régler
le fonctionnement des différents services de la
colonne et de l'arrière.
   Il organisa les 1re 2°et 3ecompagnies de tirailleurs
 (compagnies demarche), àl'effectif, chacune,de cent
soixante hommes, au moyen des éléments venus de
Saint-Louis et d'hommes prélevés sur les garnisons
de Kayes, de Médine et de Bafoulabé.
   La batterie d'artillerie fut formée à six pièces;
trente-six tirailleurs lui furent affectés comme ser-
vants.
   Son premier soin fut ensuite de constituer un
service d'étapes. De Kayes à Bamakou, la route fut
divisée en quarante-quatre étapes, calculées sur la
marche des troupes européennes. Un grand nombre
de ces étapes étaient doublées par les troupes indi-
gènes. De trois en trois gîtes environ, étaient créés
des gîtes principaux, comportant une petite garni-
son  composée   d'un  ou deux  Européens,  de quelques

                                  :
tirailleurs, choisis parmi les moins valides, d'un infir-
mier et d'un boulanger indigène une boulangerie
de campagne, construite en tôle légère, et, lorsque
cela était possible, un bureau télégraphique y
étaient installés.
   Dans ces gîtes, un petit approvisionnement de
vivres pour les hommes et pour les animaux fut
constitué. Tous les détachements de la colonne,
les convois, les isolés se rendant de Kayes à Bama-
kou, ou revenant de ce poste, trouvèrent là un abri
et des ressources en vivres et en médicaments.
   Un ordre régla le service des vivres dans les
postes et à la colonne; le service des distributions;
la comptabilité à tenir par les détachements et par
les petits postes; les situations périodiques à four-
nir; le service financier des agences spéciales.
   Un autre ordre général prescrivit des dispositions
pour le fonctionnement des services de marche et
de station, pour le mode de transport des bagages
à la suite des détachements, etc. (les soldats euro-
 péens étaient déchargés d'une partie de leurs baga-
 ges, qui étaient portés à dos de mulet ou par des
 indigènes); une paire d'espadrilles était délivrée
 comme chaussure de repos à chacun d'eux; des
 petits chevaux du pays étaient donnés comme mon-
 ture aux cadres européens des compagnies de tirail-
 leurs; des prescriptions hygiéniques étaient ordon-
               :
 nées, telles que la tenue des troupes aux diverses
 heures du jour; la distribution de pilules de quinine
 à tous les hommes, chaque matin, avant le départ;
 les précautions à prendre contre les insolations,
 dans les marches, à l'arrivée au campement; la
 distribution de thé pour la composition des boissons.
    Pour éviter les méprises, des brassards furent
délivrés, comme insignes de reconnaissance, aux
indigènes non militaires de la colonne.
    Des recommandations, basées sur le mode de
combattre des indigènes, furent données à chaque
corps, pour la conduite à tenir en cas d'attaque
inopinée et pour régler le ravitaillement en mu-
nitions des troupes engagées, etc., etc.


                           *
                          * *



   En même temps, le service médical, le service

                      :
vétérinaire sont organisés; un bureau télégraphique
ambulant est constitué il permettra au comman-
dant supérieur, à un point quelconque de la ligne
télégraphique établie de Kayes à Bamakou, de se
mettre en correspondance avec lesdifférents postes.
La ligne de ravitaillement de Diamou à Bafoulabé
commence à fonctionner, sous la protection d'un
détachement d'avant-garde; celle de Bafoulabé à
Badumbé va bientôt entrer en fonctionnement, de
manière à concentrer rapidement dans ces deux
postes les approvisionnements que va nécessiter la
marche en avant de la colonne.
   Un chiffre de correspondance est convenu avec
le gouverneur et avec les commandants des postes.
Dans chacun de ces postes, une commission est
constituée et dresse un plan de défense du poste,
en tenant compte des diverses éventualités qui peu-
vent se produire.
   Les conseils de guerre de campagne sont formés.
   Des écoles à feu sont exécutées par les troupes
d'artillerie; des exercices de feux de guerre par les
troupes d'infanterie.
   Pour éviter les inconvénients que présente la
formation d'une seule colonne lourde, cause de
fatigue excessive pour les hommes, d'allonge-
ment considérable dans la marche, de grandes
difficultés pour l'installation au campement, le
colonel fractionne ses troupes en sept ou huit dé-
tachements, qu'il met en route de Kayes, successi-
vement, à un ou deux jours de distance. La force
de chacun d'eux est suffisante pour qu'il n'ait rien à
redouter de l'attaque d'un parti d'ennemis, et pour
mettre à profit les ressources, en abris, des gîtes
d'étapes ou celles des rares villages qui se trouvent
sur la route. A chacun des détachements européens
est affecté un groupe d'une vingtaine de tirailleurs
qui sont employés au service de sécurité, de garde
de jour, et aux corvées.


                           *
                          * ¥



  Les ordres furent donnés pour qu'en principe les
marches s'effectuassent de nuit, de manière soit
à partir de l'étape au moment du coucher du
soleil, soit à y arriver avant son lever.
   A cette époque de l'année, c'est-à-dire pendant
les mois de décembre et de janvier, les nuits sont
fraîches, un air vif fouette le visage; la route est
alors facile tant que le soleil ne se montre pas à
l'horizon.
   C'est également la saison la plus propice pour
atteindre, par des marches forcées, les Malinkais
dont se composent les bandes de Samory. En effet,
par terreur superstitieuse ou par poltronnerie, le
Malinkais ne voyage pas la nuit, à moins qu'il n'y
soit contraint par les circonstances; car si le jour il
peut compter sur son arme, sur son agilité pour
braver le danger, il est exposé, dans l'obscurité pro-
fonde, à mille mauvaises rencontres, à mille périls
auxquels il ne pourra pas toujours se dérober 1.
   D'un autre côté, comme le Malinkais est mal
vêtu, comme il souffre beaucoup du froid dès que
la fraîcheur de la nuit le saisit, quelque recom-
mandation qu'on lui fasse, même s'il se trouve à
proximité de l'ennemi, il allumera, pour réchauffer
ses membres engourdis, de grands feux qui dé-
cèleront sa présence. L'heure est alors favorable
pour le surprendre dans son bivouac.


                                 *
                               * ¥


   Ces marches silencieuses,             par des sentiers à
peine tracés, ont quelque chose de fantastique            !
  Derrière le guide qui ouvre la marche s'avance
  1   Il est une autre cause pour laquelle le Malinkais ne voyage
pas la nuit; chez un grand nombre d'hommes de cette race,
dès que le soleil disparaît de l'horizon, la vue éprouve un
affaiblissement considérable, à tel point qu'à les voir mar-
cher à tâtons, on les dirait frappés de cécité; circonstance
que quelques noirs attribuent à une consommation immo-
dérée, de la part des Malinkais, de l'allo, feuille desséchée du
baobab; d'autres à la faible quantité de sel consommée par
ces derniers, qui, pendant de longs mois, sont quelquefois
entièrement privés de cette substance.
                  ;
le chef de la colonne, suivi de l'interprète et des
spahis d'escorte puis se déroule le long défilé
de la troupe, des animaux, des porteurs et des
auxiliaires suivant à la file indienne 1.
   Par moments, des rumeurs étranges se font enten-
dre sous bois. Ce sont des troupeaux de bœufs sau-
vages, d'antilopes que le bruit a dérangés dans leur
retraite et qui fuient pleins d'épouvante. Les che-
vaux, sentant l'odeur du fauve, n'avancent qu'avec
méfiance, dressant l'oreille, tressautant au moindre
bruit. Parfois, terrifiés, ils s'arrêtent brusquement;
on peut apercevoir alors sur le sol les empreintes
fraîches laissées par le passage d'une hyène, d'une
panthère, ou du roi des forêts.
   Au point du jour, ce sont les animaux aux espèces
curieuses et variées dont regorgent ces contrées du
haut Sénégal qui se lèvent et fuient en troupes à
votre approche; ce sont des compagnies nom-
breuses de pintades, de perdrix qui, peu farou-

 .1 Dans le haut Sénégal, les auxiliaires sont des volontaires
indigènes qui s'adjoignent à nos colonnes, plus souvent dans
l'intention de prendre part au butin, et de piller le vaincu
quel qu'il soit, ami ou ennemi, que de combattre. Ils nous
gênent plus qu'ils nous servent dans nos rencontres, mais
ils sont excellents pour achever une troupe en déroute et
pour razzier. Dans le bas Sénégal, au contraire, les auxi-
liaires sont pour nos colonnes des alliés sur le concours
desquels on peut sérieusement compter.
ches, courent sous les pas des chevaux; ce sont des
troupes de cynocéphales dont quelques-uns ont le
corps couvert d'une épaisse crinière, qui de loin les
fait confondre avec des lionceaux. Campés sur des
rochers, les mains armées de grosses pierres, ils
semblent tenir conseil, pour décider s'ils doivent
vous barrer le passage. Par bravade, ou pour vous
faire battre en retraite, les plus audacieux s'avancent
même résolument à votre rencontre, cherchant à
vous effrayer par leurs horribles grimaces et par
leurs aboiements furibonds.
   Quelquefois des cris perçants, redoublés, sorte
                                :
d'appel, frappent les oreilles ce sont les cris d'un
petit oiseau qui, avide de miel, mais n'osant s'atta-
quer aux ruches d'abeilles sauvages établies dans la
forêt, requiert le concours de l'homme, et, volant
au-devant de la troupe, d'arbre en arbre, de brous-
sailleen broussaille, cherche à l'entraîner au pied
du tronc d'arbre qui contient la ruche convoitée.

        !
   Mais malheur à qui s'attaque à la horde bour-
donnante    Toujours prête à la lutte, celle-ci fond
sur l'agresseur, quelque nombreux, quelque re-
                     ;
doutable qu'il soit elle le harcèle, l'aiguillonne
avec furie, jusque dans la fuite 1.
  1  En 1884, la colonne fut, un jour, assaillie par un
essaim d'abeilles sauvages que deux soldats avaient eu l'im-
   Un jour c'est une girafe qui défile le long de la
 colonne, puis, hardiment, fend les rangs, culbu-
 tant quelques hommes, jetant le désordre parmi
 les animaux que cette vision singulière a frappés
 d'effroi1. Ou bien c'est un troupeau d'éléphants
 qui, à notre approche, se retire lourdement, à pas
 lents et comme à regret, en laissant derrière lui un
 sol raviné, jonché d'arbustes déracinés.
    Une autre fois, l'embrasement d'une immense
 étendue de savanes oppose à la marche une bar-
                       !
rière infranchissable Le terrible fléau est accouru
de l'horizon, avec une rapidité foudroyante, comme
une tempête déchaînée de feu et de fumée           En !
avant des flammes hautes et stridentes, on voit pêle-
mêle, se heurtant, se froissant, se foulant, bondir,
se précipiter en tous sens, dans un état d'effare-
ment indescriptible, gazelles, sangliers, buffles,
panthères, les plus inoffensifs comme les plus
féroces des hôtes de ces régions. Rapprochés par
l'imminence du péril commun, les uns et les
autres ont pour unique préoccupation d'échap-

prudence d'irriter. Un sauve qui peut général, véritable pa-
nique, s'ensuivit; on ne parvint qu'à grand'peine à rallier
les animaux qui, affolés, s'étaient dispersés dans la brousse.
Les deux soldats payèrent leur imprudence de leur vie.
   1 Pareil fait arriva, à la colonne, en 1886, pendant une

étape de Toukolo à Badumbé.
 per au sort affreux qui leur est réservé, s'ils
 ne franchissent pas le cercle de feu qui va les
 étreindre
    Les incidents se succèdent ainsi, nombreux,
 variés, imprévus, souvent gais, parfois tragiques,
mais apportant toujours une heureuse diversion à
la tristesse désespérante de ces marches sans fin
qui sont, pour l'Européen, comme les étapes d'un
douloureux pèlerinage dont le terme lui paraît de
jour en jour plus lointain.

    L'arrivée à l'étape, l'établissement du bivouac
sont l'occasion de nouvelles scènes émouvantes ou
pittoresques. L'emplacement est rapidement choisi;
c'est, d'ordinaire, un terrain inculte, broussail-
leux, situé au bord du fleuve ou auprès d'une
mare, abreuvoir des fauves auxquels on doit par-
fois disputer un domaine dont la possession était
jusqu'alors indiscutée    !


   Dans le voisinage de l'ennemi, on dispose le
bivouac en lui donnant la forme d'un carré dans
l'intérieur duquel, à la tombée de la nuit, convoi,
bétail, auxiliaires, se hâtent de chercher un refuge.

  1 Dans sa marche de Kita sur Galé, la colonne fut arrêtée,
à deux reprises, par un incendie qui lui fit courir les plus
grands dangers.
   En pays ami, la colonne est disséminée par
groupes, de la manière la plus commode pour uti-
liser les abris que présente le campement.
   Lorsque le gîte d'étape est un village, on s'éta-
blit à proximité. Si la population est hospitalière,
un tableau riant attend alors la troupe à son
arrivée. Les jeunes filles du village, dans le simple
appareil de la beauté, les jambes nerveuses, le
buste ferme, le corps souple et gracieux, se por-
tent à sa rencontre et, fléchissant légèrement le
genou, par marque de respect, offrent au soldat
altéré une eau rafraîchissante recueillie dans de
vastes calebasses.
   A leur suite, selon la coutume imposée par les
conquérants indigènes, et qui n'est qu'un tribut
obligatoire déguisé, le chef du village, accompagné
d'une députation de notables, vient saluer le com-

                         :
mandant de la colonne et déposer à ses pieds les
rares produits du pays        des œufs, du laitage,
quelques poules d'une blancheur immaculée; pré-
sents inestimables qui sont, sans retard, distri-
bués aux malades.
   Si la guerre a épargné le troupeau, quelques
moutons et, selon la richesse du village, un ou plu-
sieurs taureaux à la robe luisante, d'un beau noir
d'ébène, sont amenés et offerts en grande pompe.
   Déjà un toit de chaume, choisi parmi les plus
coquets et les plus fraîchement garnis, a été sou-
levé, tout d'une pièce, par vingt bras vigoureux,
au-dessus de la case qu'il recouvre, et transporté
sur l'emplacement du camp. Là, comme par enchan-
tement, quelques abris se trouvent ainsi prompte-
ment improvisés.
   Vient le moment du palabre traditionnel
échange de salutations, de protestations de dé-
                                                    :
vouement de la part des indigènes; de remer-
ciments, d'assurances de protection et de paix de
la part du chef français. Celui-ci, à son tour, fait
la répartition des cadeaux qu'il destine à ses hôtes,
payant généreusement, rendant toujours au dé-
cuple de leur valeur les dons qu'il en a reçus.
Cependant, la fête ne serait pas complète si les
chanteurs, musiciens et danseurs (griots) ne se
mettaient de la partie. Dans l'après-midi, un tam-
tam auquel tout le village prend part est organisé
en l'honneur des étrangers, et se prolonge bien
avant dans la soirée, à la satisfaction des noirs,
avides de semblables réjouissances  !
   Si, au contraire, les habitants sont inhospitaliers,

— ce qui, malheureusement, est le cas le plus fré-
quent chez les peuples musulmans, — à l'approche
de la colonne, hommes, femmes, enfants, bétail,
                      ;
tout déserte le village    seuls quelques captifs sont
laissés pour essuyer les remontrances et la mauvaise
humeur bien naturelle de l'Européen. C'est que,
dans ce même village, où quelquefois règne l'a-
bondance et qui est redevable à notre protection
de ses richesses, de sa sécurité, ce dernier ne pourra
se procurer, à n'importe quel prix, le moindre
aliment.

   L'installation au bivouac exige, de la part du
soldat, des soins tout particuliers. Avant toute autre
occupation, il faut débroussailler minutieusement
l'intérieur et les abords, puis battre le sol avec des
branchages, pour faire fuir les reptiles immondes
                          :
qui infestent ces lieux trigonocéphales, serpents
cracheurs projetant au loin une bave empoisonnée,
araignées monstres, scorpions de l'espèce la plus
venimeuse, et les mille variétés répugnantes d'in-
sectes qui y pullulent et y grouillent.
   Dans un pays où tout est étrange, on doit se
mettre en garde contre les plus désagréables sur-
prises. Il faut notamment se garer sans cesse de
la voracité de ces légions de termites destructeurs
qui, dans l'espace d'une nuit, mettent en pièces
un vêtement qui a été abandonné à terre.
   Combien de fois la tente n'est pas encore dres-
sée, qu'une odeur acre, nauséabonde, insuppor-
                                  ;
table, étreint l'homme à la gorge l'air en est pro-
                                                 ;
fondément imprégné ! on cherche, on fouille partout
on distingue enfin, rampant à vos pieds, un insecte
hideux, armé de deux pinces formidables, le
corps d'une teinte grisâtre, presque livide. C'est
la fourmi-cadavre, ainsi nommée en raison de la
puanteur qu'elle exhale sur son passage.
   Ou bien cette odeur fétide, infecte, émane d'un
cadavre, en complète putréfaction, que l'on dé-

                          :
couvre dans le creux du tronc d'arbre auprès
duquel on allait s'établir c'est le cadavre d'un
griot, indigène d'une caste méprisée, à qui l'on
a refusé l'inhumation dans le champ de repos
commun, et que l'on a gratifié de ce mode bizarre
de sépulture!

                              ;
   Pendant ce temps, l'appel se fait; les petits
postes de sûreté s'établissent   les tentes se dres-
sent; on procède à la visite des malades, à l'aba-
tage du bétail, aux distributions diverses. Les
corvées d'eau, de fourrages, s'organisent, les feux
des cuisines s'allument. Vient l'heure du repas,
après lequel tout travail est suspendu; c'est le
moment de la sieste. A trois heures de l'après-

          :
midi, le clairon sonne le réveil. Le camp s'anime
de nouveau      chacun vaque à sa besogne; succes-
sivement, le clairon rappelle à l'abreuvoir, à la
visite, et au repas du soir.

                     ;
   Le soleil éclaire un instant encore de ses feux
l'horizon du couchant puis subitement, sans tran-
sition, comme si un voile immense s'étendait sur
elle, la terre est envahie par les ténèbres ! Avec
ces dernières commencent aussitôt à se faire enten-
dre les notes graves, sourdes, des voix du désert,
des cris suraigus, des bruits rauques et formida-
bles, concerts lugubres, préludes des expéditions

                          ;
nocturnes des bêtes sauvages.
   La retraite est sonnée     de grands feux sont
allumés autour du bivouac et entretenus jusqu'au
réveil.

  En général, lesMalinkais, qui forment la majeure
partie des habitants des contrées du haut Sénégal
et du haut Niger, n'attaquent pas la nuit, con-
trairement à ce que font les Sarrakholais, les

                                 ;
Peulhs, les Maures, c'est-à-dire les peuples africains
qui dérivent de la race blanche       mais si l'on n'a
pas alors à craindre les attaques de l'homme, en
revanche, il faut redouter celles des bêtes féroces.
   Plusieurs indigènes, courriers, porteurs ou auxi-
liaires, surpris, en route, par la nuit, n'ont plus
reparu au camp; un boubou ensanglanté, trouvé
 près d'un sentier, puis, plus loin, un fusil brisé,
 témoignaient seuls du drame sinistre dans lequel
 l'homme avait trouvé la mort.
    Nombre de tirailleurs et de spahis portent sur le
 crâne et sur l'épaule les traces profondes des coups
 de griffes de panthère reçus, la nuit, dans l'une
 de ces luttes dont ils sont sortis victorieux.
    Bien souvent, le camp a été mis en émoi par un
 coup de feu isolé retentissant aux avancées, et qui
a été dirigé sur deux yeux brillants dans l'ombre
comme des tisons ardents! Une autre fois, c'est un
petit poste tout entier qui prend les armes. Rangé
en bataille, il fait un feu de salve sur un lion qui
attend le moment favorable pour s'élancer sur la
proie qu'il guette
    Nous assistâmes, un jour, à l'un de ces specta-
cles dont le souvenir se grave dans l'esprit d'une
manière inoubliable    !
    C'était dans la nuit du 1er janvier 1886, au camp

                     :
de Toukolo. La température était descendue à dix
degrés centigrades après les fortes chaleurs du
jour, on éprouvait la sensation d'un froid intense.

     1Unlion fut tué de cette manière par un poste avancé,
il Goulmy. Un autre lion fut tué dans les mêmes circon-
stances. à Goutioubé, par les hommes composant l'escorte
de M. Catier, chef du service télégraphique.
Tout autour et dans l'intérieur du camp étaient
allumés de grands feux dont les reflets éclairaient
 d'une lueur rougeâtre le feuillage des arbres et les
silhouettes des sentinelles. Auprès de ces feux,
 ressemblant à autant de fantômes, étaient allongés
les soldats, le corps roulé dans leur toile de tente.
    Environ deux cents femmes de tout âge, à qui
la liberté venait d'être rendue, n'ayant pour tout
vêtement que des haillons, frissonnant de froid,
toussant à faire pitié, se tenaient accroupies devant
quelques feux, pressant contre leur sein, pour les
réchauffer, de malheureux enfants; successive-
ment elles présentaient aux tisons à demi éteints
leurs membres glacés par la fraîcheur de la nuit. Non
loin de là, deux chevaux arabes, le matin superbes
de vigueur, et qui venaient d'être frappés comme
d'un coup de foudre par cette maladie au caractère
encore mal défini qui, dans le haut Sénégal, enlève
en quelques heures les sujets les plus robustes,
étaient étendus, les flancs agités, semblant dans le
râle de la mort implorer le secours de leurs maîtres!
   A l'entrée de la nuit, un troupeau d'une vingtaine
d'hippopotames s'était approché des feux, pressé
par la curiosité que les chasseurs indigènes attri-
buent aux animaux de cette espèce et qu'ils mettent
à profit pour les faire tomber dans leurs pièges; puis,
à l'appel d'alarme de l'un des leurs, tous ensemble,
poussant un hennissement formidable, qui retentit
dans le silence de la nuit comme le son bruyant
d'une trompe, masses monstrueuses, se précipitèrent
avec fracas vers le fleuve, renversant, écrasant tout
ce qui se trouvait sur leur passage.
   Vers minuit éclate soudain un rugissement si
effroyable, qu'il semble surgir du milieu du camp    !
Dans le lointain, sur plusieurs points, d'autres
rugissements lui répondent. C'est le signal d'un
vacarme épouvantable produit par mille cris d'ani-
maux et par les clameurs aiguës, discordantes, de
cinq à six cents auxiliaires qui, chargés de la garde
du troupeau, cherchent à chasser les lions que l'on
 aperçoit rôdant autour du camp. Toute la nuit dura
 la ronde funèbre de ces animaux féroces tournant
 et retournant sans cesse autour du camp; toute la
 nuit dura ce sabbat infernal, grandissant, s'affaiblis-
 sant suivant le degré de violence des rugissements  ;
 et dans l'intermittence des cris se faisait entendre
 un chœur plaintif formé des sanglots, des gémisse-
 ments étouffés des esclaves, et du râlement des
 chevaux expirants !
                              *
                             * *


   Telle est, avec ses émotions diverses, l'existence
du soldat dans ces expéditions du haut Sénégal;
vie de dures fatigues, de luttes perpétuelles contre
les obstacles que lui oppose la nature, et contre les
ennemis de toute sorte qu'il a à combattre.
   Là, tout semble se liguer pour contribuer à rendre
ses souffrances plus amères, à affaiblir son moral, à
épuiser ses forces qui, comme si son sang s'écoulait
goutte à goutte, s'éteignent insensiblement.
   Rien, en effet, qui lui rappelle la patrie absente    !
rien qui donne au cœur cette excitation passagère
qui, en d'autres pays, double la force, rend le labeur
plus léger, l'étape moins pénible    !
   Sur cette terre qu'il foule aux pieds, taciturne,
l'esprit sans cesse assailli par de sombres pressen-
timents, il ne rencontre que visages hostiles, ne
voit qu'espaces dépeuplés, désolés, stériles Par- !
tout ces mêmes herbages jaunis, fanés, dont les
sucs contiennent souvent des poisons mortels

  1   Il existe dans le haut Sénégal de nombreuses variétés
d'herbes et de plantes qui contiennent des sucs vénéneux.
En 1886, un seul convoi de mulets perdit, dans une nuit,
trois de ces animaux, empoisonnés par ces herbages.
Comme forêts, presque partout des arbustes épi-
neux, bas, dépouillés de feuilles; ni bocages, ni
jardins, ni fleurs sur lesquels il puisse réposer les
regards. Jamais de ramages d'oiseaux qui char-
ment au passage, qui causent des moments de si
douce joie!
   Dans cette atmosphère brûlante, où la soif est
un besoin de chaque instant, toujours pressant,
pas un seul fruit pour l'apaiser! Nulle part de mo-

                                            ;
numents,. d'édifices, d'œuvres d'un art quelconque
qui intéressent ou attestent l'intelligence    nulle
part de vestiges même qui témoignent d'une civi-
                !
lisation disparue

    Et cependant, cette existence, malgré ses vicissi-
tudes, à cause même des périls dont elle est semée,
exerce un attrait puissant sur quelques natures
jeunes, ardentes, avides d'aventures, passionnées
pour ces courses au grand air. Bien plus, elle a
même ses apologistes !
                         !
    Pour ces derniers, un paysage brûlé acquiert des
 charmes incomparables Un site inculte, une col-

                     !
 line rocheuse, une érosion du sol leur arrachent
 des cris d'admiration   Pour les jeter dans l'extase,
 il suffit de la vue d'un bouquet de palmiers, d'un
 groupe d'arbres auquel leur imagination fantaisiste
attribue aussitôt les proportions d'une forêt vierge.
Le nombre de ces enthousiastes est rare, il est
vrai, surtout parmi les soldats! Car, si c'est avec
émotion, quelquefois avec un sentiment de regret
et de tristesse que les chefs disent adieu à un pays
où, pour remplir dignement leur mission, ils ont
dû mettre en œuvre toutes les ressources de leur
intelligence, déployer toute leur énergie, le soldat,
dont le rôle pour être plus obscur n'a pas été
moins pénible, qui n'a pas été soutenu par cette
exaltation que donne l'émulation ou une légi-
time ambition, qui n'a pas éprouvé au même degré
ces moments inoubliables de satisfaction réservés
au commandement, n'emporte de cette existence
que des souvenirs d'amertume et de douleur    !
                  CHAPITRE X


   Dans les premiers jours de décembre, le com-
mandant supérieur fut informé que les caravanes
qui se dirigeaient par la ligne de nos postes de
Bamakou vers Kayes ou vers Bakel, étaient presque
exclusivementcomposées de captifs dont la plupart
provenaient de razzias effectuées par Samory sur
les pays placés sous notre protection. Cette caté-
gorie de captifs est de beaucoup la plus malheu-
reuse; c'est celle qui, marchandise d'échange et de
trafic, est destinée à passer de main en main, à être
traînée de marché en marché; c'est la forme la plus
affreuse de l'esclavage, cette plaie de l'Afrique.
On rencontre ces caravanes marchant sur de lon-
gues files, composées d'hommes hâves, amaigris,
épuisés par le manque de nourriture, abrutis par
les coups, ployant sous leur fardeau; de femmes
infirmes, aux jambes grêles et couvertes de plaies
hideuses, obligées de s'appuyer sur de longs bâ-
 tons pour se soutenir dans leur marche; de vieil-
lards tout cassés, le corps courbé par la fatigue.
    De chaque côté de la caravane, sur des sentiers
parallèles au chemin suivi par les esclaves, le fouet
ou la lance à la main, marchent les Dioulas, frap-
pant à coups redoublés sur les retardataires. Si l'un
de ces misérables tombe épuisé sur la route, moins
pour abréger ses souffrances que pour bien montrer
aux autres qu'ils n'ont point de salut à espérer en
restant en arrière, d'un coup de couteau le Dioula
lui coupe la gorge, et abandonne le cadavre aux
hyènes et aux vautours.
    Les Dioulas ont hâte de s'éloigner de ces contrées
des bords du Niger où, naguère encore, ces captifs,
qu'ils chassent devant eux comme un vil troupeau,
vivaient dans une douce liberté; ils redoutent que,
dans leur désespoir, préférant la mort aux tortures
qui les attendent, ces derniers ne tentent de briser
 leurs chaînes pour s'enfuir vers les rives regrettées.
Aussi n'est-il pas de supplice que le maître barbare
 n'invente pour les réduire et pour empêcher les
 évasions. Pour faire un exemple, il brisera, d'un
 coup de feu, la tête aux plus récalcitrants, ou bien
les chargera de fers et entourera leur corps, mis
 entièrement à nu, de branches d'épines qui, au
 moindre mouvement, arracheront aux malheureux
 des cris déchirants.
   Arrivés à Médine et à Bakel, les Dioulas échan-
gent leurs captifs contre des armes, de la poudre,
des balles et des barres de sel; puis, sous la protec-
tion de notre ligne de postes, ils se rendent de nou-
veau chez Samory, qu'ils approvisionnent ainsi de
marchandises de guerre.
   Autrefois, les Dioulas traversaient nos lignes sans
être inquiétés; ils rapportaient à Samory ce qu'ils
avaient vu et appris, et le tenaient ainsi au courant
des mouvements de nos colonnes. Quant à nous
donner quelques renseignements sur les desseins de
nos ennemis, il n'y fallait point compter; s'occu-
pant de commerce, répondaient-ils humblement, ils
n'accordaient aucune attention à ce qui se disait ou
se faisait autour d'eux dans les pays qu'ils tra-
versaient.
   A un double titre, au point de vue de l'hu-
manité, et pour priver Samory de ses moyens
les plus puissants d'action, le commandant supé-
rieur donna l'ordre d'arrêter les caravanes qui
circuleraient sur la ligne de nos postes portant des
marchandises de guerre ou autres à destination de
Samory, ou qui reviendraient du Niger, ramenant
des captifs provenant des marchés alimentés par
le conquérant noir.
                                         ,
   En outre, pour éviter que les Dioulas habiles à
 éluder les conséquences d'une mesure qui leur
 porte préjudice, ne prissent des voies détournées
 pour continuer ce commerce, les chefs des villages
 situés en dehors de cette ligne, furent prévenus
 d'avoir à saisir toute caravane qui se trouverait
 dans ces conditions et de l'amener au poste voisin.
     Par ces moyens, plusieurs centaines d'esclaves
 recouvrèrent leur liberté.
    Ce fut un coup terrible pour les marchands de
 chair humaine, comme aussi pour l'armée de Sa-
 mory. Celui-ci, en effet, n'avait reçu ni armes, ni

    ,
 poudre, ni sel depuis le commencement de l'hiver-
 nage    tout commerce étant interrompu pendant
cette saison, en raison de l'impraticabilité des gués
et de la fréquence des pluies. Il attendait donc
avec une grande impatience l'arrivée de ces pre-
mières caravanes, qui allaient lui donner les moyens
de tenir la campagne contre la colonne française.
    Il ne pouvait, d'autre part, espérer recevoir à
temps de la Gambie anglaise les marchandises dont
il avait besoin; car, à cause des difficultés considé-
rables que présentent certains passages, les cara-
vanes mettent trois et quatre mois pour effectuer
ce voyage. Aussi, quelle sera la première préoccu-
pation de Samory vaincu, au moment où il appo-
sera sa signature sur le traité qui nous laissera
libres possesseurs de la rive gauche du Niger Il?
demandera la libre pratique du commerce, les
moyens de se procurer des chevaux et un peu de
poudre et de sel, dont ses armées se trouvaient à
cette époque entièrement dépourvues.


                          *
                              *



  A la date du 20 décembre, la colonne se trou-
vait tout entière échelonnée de Diamou à Kita.
   Pour donner le change à Malinkamory et faire
croire, comme le bruit en avait été répandu à des-
   ,
sein   que la colonne allait en premier lieu se porter
à l'attaque de l'armée de Fabou, sur le Niger, la
3 compagnie de tirailleurs et un peloton de qua-
rante hommes de la 2' compagnie de tirailleurs
reçurent l'ordre de continuer leur marche de Kita
sur Bamakou.
  Le 20 décembre, le commandant supérieur se
met en route de Kayes; il arrive le 27 à Badumbé,
le 28 à Toukolo.
   Les renseignements fournis par les espions en-
voyés de Kita et de Niagassola, dans le Gadougou,
confirment la nouvelle de l'occupation de cette
province par une armée ennemie forte d'environ
8,000 hommes, sous les ordres de Malinkamory.
Des postes détachés de cette armée gardent tous
les gués du Bakhoy, de Noya à Bendougou. En
outre, des détachements sont établis dans les prin-
cipaux villages du Gadougou, vivant sur le pays,
enrôlant les habitants capables de porter les armes,
et dirigeant vers le Niger des caravanes de captifs
prélevés sur les populations des contrées envahies.
    Les espions ajoutaient que Malinkamory s'était
fortement retranché dans Galé, dont il avait relevé
les fortifications; qu'il avait fait construire comme
réduit un saniè(enceinte palissadée);enfin, qu'il
était résolu à attendre de pied ferme la colonne
française.
                                                     :
    Le colonel arrête alors les dispositions suivantes
    Une colonne volante, formée des détachements
échelonnés de Koundou à Bamakou et d'éléments
pris sur les garnisons de ces postes, se concentrera
le 8 janvier, à Koundou, sous le commandement
du chef de bataillon Combes. Le but apparent de
son    opération   est Bamakou,     Galé  son but  réel.
Grossie, à son passage à Koukourouny, de trois
 cents auxiliaires et de vingt tirailleurs venus de
Niagassola, sous les ordres du lieutenant Péroz,
 elle devra surprendre, par une marche rapide, le
passage du Bakhoy, entre Bendougou et Niagas-
   ;
sola    puis elle se portera comme premier objectif
sur Nafadié, pour couper l'ennemi de sa ligne de
       ;
retraite de là, elle se dirigera sur Tourella, et enfin
sur Galé, pour concourir, si cela est nécessaire,
avec la colonne principale, à l'attaque de ce der-
nier village.
   Pendant ce temps, cette dernière se concentrera
à Kita, sous les ordres du colonel Frey. De là, elle
gagnera Simban, puis, traversant le Bakhoy, se
portera à l'attaque de Galé.
  Les deux colonnes ont la composition suivante     :
              COLONNE PRINCIPALE.




                     : ;
   Lieutenant - colonel Frey, commandant de la
colonne. État-major     capitaine Tournier, faisant

                       ;
fonction de chef d'état-major
capitaine Mahmadou Racine
                                   capitaine Ridde,
                                lieutenants Hubert
et Durand.
   Division de spahis: - sous lieutenant Guérin,
commandant;sous-lieutenant de Ségur; 45 ca-
valiers.
                     :
   Batterie de marche lieutenant Besançon    ,com-
mandant; lieutenant Schatz; quatre pièces de 4;
 20 Européens; 36 indigènes. (M. Deviterne, ca-
pitaine-commandant, est rentré, malade, à Saint-
Louis. )


                   ;
  Compagnie auxiliaired'ouvriers
chard, commandant
                                  : ;capitaine Blan-
                        lieutenant Hazart 20 ou-
vriers formant une section d'infanterie, et 25 indi-
gènes ouvriers d'art.
                                    :
   39compagnie d'infanterie demarine capitaine
de Roquetaillade, commandant; lieutenant Mon-
ziols; 40 hommes.
                                   :
   41ecompagnie d'infanterie demarine lieutenants
Marcantoni et Colombel; 75 hommes. (Le comman-
dant de la compagnie, capitaine Pierrot, est rentré,
malade, à Saint-Louis.)
   Compagnie de disciplinaires :   lieutenant Léger;

                                :
sous-lieutenant Monoy; 80 hommes.
   1re compagnie de tirailleurs      capitaine Joly
sous-lieutenant Coytier; sous-lieutenant indigène
                                                   ;
Toumané-Aïssa; 146hommes. (Le lieutenant Sibut-
Bourde est mort à Kayes.)
                           :              ; ;
   2e compagnie de tirailleurs capitaine Ferrât lieu-


                                 ;
tenant Carrémiaux; sous-lieutenant Rodot sous-
lieutenant indigène Samba-Maram        115 hommes.
   Détachement de la 6e compagniefourni par la gar-
nison de Kita : sous-lieutenant indigène Suleyman ;
45 hommes.
  Servicemédical :   médecin de 1re classe, Grand
Moursel; médecin de 2e classe, Brannelec; aides-
médecins, Michel et Perquis; pharmacien, Le-
moine.
                       :
   Service administratif    Maréchal, aide-commis-
saire.
                    :
   Service vétérinaire
naires.
                          Sarciron, Korper, vétéri-

  Service télégraphique : M. Wanschoor; deux télé-
graphistes et huit soldats signaleurs.
  Un détachement de 30 mulets, sous les ordres
du lieutenant Vaché et du sous-lieutenant indigène
Bacary, porte les munitions de réserve.



               COLONNE VOLANTE.




    :
  Chef de bataillon Combes, commandant. État-
major  lieutenant Vimont; médecin de 2e classe,
Plouzané; escorte, 8 spahis.

          ;; -
  3e compagnie de tirailleurs
commandant
                             :;  capitaine Robert,
               lieutenant Lehunsec         -
                                       sous lieute -
nant Maubert     sous lieutenant indigène Yoro-
Comba; 150 hommes.
                                     :
  Détachements des 2e et 6e compagnies
Péroz; 65 hommes.
                                          lieutenant

  Détachement de la 9e compagnie, fourni par la gar-
               :
nison de Bamakou sous-lieutenant indigène Beynis
50 hommes.
                                                  ;
   Chacune des colonnes est suivie de huit mulets, de
cacolets et d'un convoi de quinze jours de vivres,
porté par des mulets et par plusieurs centaines
d'indigènes.
   Quatre petites voitures marchent avec la colonne
principale, pour permettre, au cas où les gués
seraient fortement défendus par l'ennemi, de sur-
prendre le passage en amont ou en aval des gués.
Plusieurs guides sont affectés à chacun de ces déta-
chements. Pour augmenter sa mobilité, les bagages
des officiers et de la troupe sont réduits au strict
nécessaire et portés par des indigènes. Une carte
des environs de Galé est établie par renseignements
et donnée à chaque officier.

                          *
                         * *


  Le 10 janvier, la colonne principale se porte de
Kita à Goubanko.
  Le 11, le capitaine Blanchard, avec une avant-
garde composée d'une escouade de spahis, des
ouvriers d'art, d'une section d'artillerie et de la
1" compagnie de tirailleurs, se met en route pour
Singho, Simban et Sanfagatella.
  Il a pour mission de couvrir la colonne à une
demi-journée de marche en avant, d'améliorer la
route, et de préparer le passage de nombreux cours
d'eau qui se trouvent entre Goubanko et le Bakhoy,
en pratiquant les rampes et en jetant les ponts
nécessaires.
    En même temps, une section de la 6e compagnie,
sous-lieutenant Suieyman, et un contingentd'auxi-
liaires sont détachés en flanc-garde, au gué de
Mokaïa Ferra, puis à celui de Kélétéguenda, cou-
vrant le flanc droit de la colonne dans sa marche
sur Simban.
    Le 13 janvier, toute la colonne campe à Simban;
des reconnaissances, poussées le jour même jus-
qu'aux différents gués, constatent que ces gués ne
sont gardés que par quelques hommes.
    Le 14, elle se porte sur le Bakhoy, au gué de
Sanfagatella. Des patrouilles sont envoyées en
amont et en aval du gué; deux patrouilles de recon-
                  le
naissance traversent Bakhoy : l'une d'elles échange
quelques coups de feu avec un parti ennemi et
signale que le gros des forces de Malinkamory est
campé autour de Galé et sur la rive gauche du
Baléko, affluent du Bakhoy.
    Le 15, le passage du Bakhoy s'effectue; passage
       :
 difficile le fleuve a une largeur de 200 mètres, les
berges ont 8 mètres de hauteur à pic; fond vaseux;
0m,60 à om,i5 de profondeur; courant violent. Les
indigènes passent en s'aidant d'une corde tendue
d'une rive à l'autre; les Européens, les approvi-
sionnements, l'artillerie, les munitions sont trans-
portés sur l'autre rive au moyen d'un bac con-
struit avec les quatre caissons des voitures amenées
de Kita. Le passage n'est terminé que dans la
nuit.
   Un détachement, formé d'une cinquantaine
d'hommes écloppés ou malades, ainsi que tous les
auxiliaires, sous les ordres du lieutenant Monziols,
sont laissés sur la rive droite, avec mission de gar-
der le convoi général et les débouchés du gué.
   Dans la nuit du 15 au 16, des reconnaissances
sont effectuées sur les deux rives du Baléko : elles
confirment les renseignements de la journée, et
signalent, sur les hauteurs qui avoisinent le village,
la présence d'autres troupes ennemies nombreuses.
   Toute la nuit, on entend des avant-postes le tam-
tam d'alarme qui, dansGalé, bat le rappel des guer-
riers et dont le signal est répété de village en vil-
lage sur tous les points de l'horizon.
   Le 16, au point du jour, la colonne se met en
marche dans la direction de Galé. Arrivée à 9 heures
 30 minutes au guédu Baléko, à 2 kilomètres de ce
village, elle se concentre pour prendre ses disposi-
tions de combat.
    L'échelle mirador est aussitôt dressée. De cet
observatoire, d'où l'on découvre toute la plaine,
apparaît Galé; une colonne de fumée s'élève lente-
ment au-dessus du village en flammes; on distingue
en même temps, sur la route de Galé à Makhana, la
colonne ennemie qui se déroule comme un long
ruban, et dont une arrière-garde composée de quel-
ques centaines de cavaliers et d'un millier de fan-
tassins protège la retraite.
    A la vue de Galé en flammes, à la nouvelle que
l'ennemi, contrairement à toutes les prévisions, à
toutes les espérances, refuse le combat, un immense
découragement s'empare de tous les cœurs. Les
soldats européens, dont quelques-uns, malades, ont
 fait des efforts inouïs pour venir prendre part à
 l'action qui se prépare, sont particulièrement
 affectés. Sur le point de recueillir le prix de tant de
 fatigues, d'en venir aux mains avec l'ennemi, voir
 celui-ci se dérober! Il y avait de quoi abattre les
 caractères les plus énergiques.
     1
     La    compagnie de tirailleurs, capitaine Joly, et
 les spahis sont portés aussitôt en avant, pour tenter
d'arrêter la marche de l'arrière-garde ennemie et
pour fouiller les environs de Galé. Une section,
 lieutenant Carrémiaux, et les spahis poussent jus-
 qu'à Galé; après avoir échangé quelques coups
 de feu avec des cavaliers ennemis, ils rentrent en
 ramenant quelques retardataires.
    Ces prisonniers déclarent que Malinkamory, à la
 nouvelle de l'arrivée à Simban de la colonne fran-
 çaise, qu'il supposait en marche vers Bamakou,
 privé d'ailleurs d'une partie de ses forces, qu'il
avait envoyées en incursion dans le Gangaran pour
y faire des vivres, avait abandonné son projet de
résister dans Galé : il avait ordonné la retraite, et
 expédié des émissaires dans toutes les directions,
pour faire savoir aux détachements qui ne pou-
vaient pas le rallier dans la nuit, qu'ils eussent à se
replier sur Makhana, puis sur Nabou. Là, disent
les prisonniers, Malinkamory compte opérer sa
jonction avec des contingents que Fabou, son frère,
doit lui amener du Niger, et prendre l'offensive
contre la colonne. -
    A 2 heures du soir, cinquante soldats euro-
péens et une vingtaine de tirailleurs, incapables
de fournir une marche, sont renvoyés au gué de
Sanfagatella; à la même heure, le reste de la co-
lonne se met en route le long de la rive droite
du Baléko, pour gagner par une marche dérobée
la route de Galé à Nafadié, et tâcher d'atteindre
l'arrière-garde ennemie avant son arrivée à Nafadié.
   En même temps, un détachement, sous les ordres
du capitaine Tournier, comprenant une escouade
de spahis et la1re compagnie de tirailleurs,
s'avance, par la rive gauche du Baléko, pour mas-
quer le mouvement de la colonne et fouiller cette
rive.
   A 5 heures 30, la colonne passe le Baléko et
opère sa jonction avec le détachement Tournier,
au moment où celui-ci vient d'avoirun engagement
avec un gros d'ennemis laissés par Malinkamory
pour observer nos mouvements; puis, la colonne
continue sa route pour Nafadié.
    Trois fois, la colonne est arrêtée par le passage
de marigots à fond vaseux, aux bords escarpés;
 trois fois, des ponts sont jetés, au moyen d'arbres
abattus, de brassées de bambous et de paille ap-
portées par chaque détachement de tirailleurs, em-
ployés à tour de rôle à ce travail; trois fois, les
animaux sont déchargés, les colis passés à bras
d'hommes, et, après des difficultés de toute sorte,
la marche reprise.
    C'est dans ces circonstances que les indigènes
de la compagnie d'ouvriers, pour la plupart Ouo-
lofs de Saint-Louis, rendent de réels services. Pleins
de dévouement, stimulés par un vif amour-propre,
il n'est pas rare de les voir,après les fatigues et
les marches de la journée, travailler encore pen-
dant toute la durée de la nuit pour établir un nou-
veau passage.
   A 11 heures 30, la colonne se trouve arrêtée
de nouveau par le Baléko, qui présente sur ce
point un obstacle infranchissable. Animaux et sol-

             :
dats sont exténués de fatigue. L'ordre est donné
de bivouaquer     chacun se jette aussitôt sur le sol
pour prendre un peu de repos, tandis que les sen-
tinelles sont disposées autour du camp, et que les
ouvriers travaillent à établir un pont sur la rivière.
Dans la nuit, des fusées sont lancées à différentes
reprises, pour attirer l'attention de la colonne
Combes et lui signaler, d'après les conventions ar-
rêtées, de se porter rapidement sur la ligne de
retraite de l'ennemi. Ce dernier est saisi de frayeur
à la vue de ces feux qui lui paraissent des éclairs
sillonnant le ciel, et, persuadé que les blancs dis-
posent de la foudre, il accélère sa retraite.
   A 2 heures du matin, le capitaine Ferrât, avec
cent tirailleurs choisis parmi les plus robustes
des 1re et 2e compagnies, reprend la marche sur
Nafadié. Il y arrive à 4 heures 30 du matin, au
moment où la queue de la colonne ennemie, qui
avait gagné Nafadié en faisant un long détour
par Makhana, vient de quitter ce village. Le reste
de la colonne y arrive le même jour à 9 heures du
matin.


                         *
                        + *



  Des prisonniers faits dans les environs de Nafadié
confirment les renseignements déjà donnés que
Malinkamory bat en retraite, avec la plus grande
partie de ses bandes, sur Nabou.
   Le colonel résout de redoubler la marche et de
tenter d'atteindre l'ennemi.
   Il forme une colonne légère, composée des
spahis, des ouvriers indigènes et des 300 tirail-
leurs les plus valides, sous les ordres des com-
mandants des 1re et2e compagnies, auxquels il
adjoint seulement quelques sous-officiers européens
montés.
   Chaque homme reçoit cinq jours de vivres; un
porteur est attribué à chaque officier pour le trans-
 port de ses vivres et de ses bagages; un petit con-
voi porté par les mulets suit la colonne.
           et
    Les 39e 41ecompagnies d'infanterie, les disci-
 plinaires, la batterie d'artillerie, les tirailleurs
 écloppés, et les impedimenta sont laissés à Nafadié.
   La colonne légère se met en route à 3 heures 30
du soir.

                                  ;
  Au début, le chemin sinueux et difficile court
sur la crête d'une colline rocheuse il traverse en-
 suite un espace de six à huit kilomètres d'étendue,
 plat, sans arbres, sans herbes, d'où émergent un
 nombre infini de termitières, qui lui donnent l'as-
 pect d'une vaste plaine de tombeaux.
   Puis, le sol devient rocheux et présente une suc-
cession ininterrompue de collines et de marigots
encaissés avec des bords à pic, de huit à dix mètres
de hauteur.Vers 11 heures, un traînard dont on s'em-
pare, donne des renseignements qui ne laissent
aucun doute sur la possibilité d'atteindre l'ennemi.
Des traces de son récent passage sont relevées à
chaque instant par les tirailleurs; sept à huit sil-
lons, parallèles au chemin, fraîchement tracés, té-
moignent du grand nombre des fugitifs; « Colonel,
disaient les tirailleurs en montrant les crottins
qu'ils ramassaient sur la route, vois, ils sont encore
chauds! Malinkamory n'est pas loin! » Instinctive-
ment, hommes et chevaux accélèrent l'allure, sans
souffler autrement que pour le passage des mari-
gots, et c'est presque en courant que l'on marchait,
lorsque la pointe d'avant-garde surprit un petit
poste avancé de trois hommes. Le cri d'alarme
qu'ils vont jeter s'arrête net dans leur gorge. Fice-
lés et bâillonnés, le couteau sur la poitrine, ils se
décident à parler. Malinkamory, croyant la colonne
encore à Nafadié, doit passer la nuit à cinq kilomè-
tres en avant, à l'abri du marigot Fatako-Djino.
   Les chevaux, qui, par leur hennissement, pou-
vaient dénoncer la marche de la troupe, furent,
ainsi que tout le convoi, laissés en arrière sous les
ordres du capitaine Ridde.
   La colonne s'est remise en marche, guidée par
les trois prisonniers que des tirailleurs conduisent
au moyen d'une corde passée autour du cou, prêts
à la serrer et à les étouffer s'ils tentent de donner
l'alerte.
   La nuit était superbe; la lune brillait; on allait
avec toutes les précautions imaginables. Vers une
heure, après avoir franchi encore trois marigots, le
colonel arrête la tête de la colonne. Un tirailleur
grimpe sur le faîte d'un arbre; de ce point il voit
scintiller, devant lui, à travers le feuillage, des
groupes de feux aussi nombreux, dit-il, que les
étoiles qui sont au ciel. En effet, l'armée de Malin-
kamory, qui avait été ralliée en route par la plus
 grande partie de ses détachements, était là, éche-
 lonnée sur plus d'un kilomètre de longueur.
    Exténués par la fatigue, embarrassés d'un
convoi de femmes, et de 1,000 à 1,500 captifs qu'ils
traînaient à leur suite, les fugitifs, après avoir à
la hâte allumé des feux, s'étaient endormis, non
toutefois sans avoir, par dernière mesure de pru-
dence, élevé une petite palissade de bambous pour
barrer la route.
    L'un des prisonniers signale un sentier qui per-
met de descendre un par un dans le fond du mari-
got et de remonter sur l'autre bord. La 2e compa-
gnie commence le passage, silencieusement, les
hommes s'accroupissent sur l'autre rive. Heureu-
sement, à ce moment, la lune, comme si elle eût
été complice, s'était voilée.
   Au bruit d'un bambou brisé par l'un des tirail-
leurs, quelques noirs se réveillent en sursaut;
inquiets, ils dressent la tête; ils vont jeter
l'alarme! Tout à coup retentit le commandement
de : Feu! aussitôt suivi d'une salve bruyante.
   Il s'éleva alors dans le camp deMalinkamory une
clameur de surprise et d'effroi si déchirante que les
                     :
cœurs en furent saisis « Toubako! toubako! ce sont
les blancs, ce sont les blancs! »
   Au feu de salve succédèrent aussitôt des feux
rapides très-nourris, destinés à fouiller le terrain
en avant et à empêcher l'ennemi de se reconnaître.
Puis, la petite troupe chargea.
                  :
   Il s'ensuivit une mêlée générale qui faillit être
fatale à nos soldats ceux-ci, malgré la sonnerie de
« Cessez le feu », tiraillaient dans toutes les direc-
tions, entraînés par l'exemple de plusieurs d'entre
eux qui, anciens griots, marchaient devant les
groupes, chantant victoire à tue-tête, exaltant les
guerriers au combat, puis, bondissant à droite, bon-
dissant à gauche, à chaque saut, à chaque pirouette,
déchargaient leurs armes au hasard. Ce ne fut qu'à
force d'énergie, de cris et de bourrades, que les
chefs purent reformer la troupe.
    Des feux de salve, exécutés comme à l'exercice,
furent alors dirigés sur la ligne des feux de bivouac,
qui se prolongeait au loin.
    Pendant cette mêlée, deux tirailleurs, ayant cap-
turé une sorte de colosse, l'amenèrent au colonel.
Le noir se secoua et les renversa d'un coup d'épaule;
tirant en même temps un long poignard de sa cein-
ture, il allait frapper le chef de la colonne, lorsque
l'interprète Allassane Dia arrête son bras et lui
arrache l'arme des mains. Le noir résiste; un coup
 de revolver à travers la poitrine l'étend roide mort.
    Surpris en plein sommeil, l'ennemi avait fui, lais-
sant une partie de ses armes et de ses chevaux sur
 le champ de bataille; une quinzaine de ces derniers,
 tout sellés et en bon état, furent donnés comme
montures de rechange aux officiers. L'ennemi lais-
sait quelques cadavres autour des feux, et un grand
nombre d'autres dans un petit marigot situé sur la
gauche du chemin où beaucoup avaient cherché un
refuge à la première décharge de coups de fusil.
Une section de tirailleurs, qui passa la nuit sur le
lieu du combat, y trouva encore le lendemain des
indigènes qui y étaient restés blottis depuis la veille,
ne laissant passer que la tête hors de l'eau. De
notre côté, nous n'eûmes qu'un officier indigène et
un tirailleur blessés.
   Aussitôt la troupe reformée, la poursuite com-
mence. Atteint dans sa fuite par les feux à longue
portée, vi vement talonné par la colonne, l'ennemi
se disperse dans toutes les directions.
   Il était près de quatre heures du matin; la lune
allait disparaître derrière l'horizon; la petite troupe
marchait toujours. Soudain une vingtaine de coups
de feu sonores, éclatant comme des coups de caro-
nade, sont tirés d'une colline située sur le flanc droit
de la colonne; en même temps se font entendre
quelques appels de la trompe ouassoulou, signal de
ralliement desMalinkais. Des tirailleurs et quelques
auxiliaires ripostent à la fusillade. Les tireries vont

        :
recommencer, un nouveau désordre est à craindre.
 « Sonnez    Cessez le feu! » commande le colonel à
deux clairons qui sont auprès de lui. Mais, pris par
la peur, manquant de souffle, les deux malheureux
soldats ne peuvent tirer le moindre son de leur
instrument. Vivement le brave Allassane se préci-
pite sur l'un d'eux, saisit un clairon, et lance dans
l'air les notes vibrantes.


                          *
                         * *



  Les dispositions de sûreté prises, de grands feux
d'avant-postes allumés, officiers et soldats, harassés
de fatigue, se jettent sur le sol pour prendre un peu
de repos.
   Au lever du jour, après deux heures à peine de
sommeil, le réveil est ordonné. Les officiers sont
obligés de secouer fortement leurs hommes pour
les tirer de la torpeur où la fatigue et la fraîcheur
de la nuit les ont plongés. La poursuite recom-
mence aussitôt. Vers neuf heures du matin, aban-
donnant le chemin de Nafadié à Nabou, la colonne,
guidée par des indigènes qui avaient fréquenté en
chasseurs ces parages, se jette à travers la mon-
tagne, pour chercher à devancer l'ennemi à Nabou
et le prendre à revers à sa sortie des défilés.
   En même temps, l'ordre est donné au capitaine
Ridde, qui suivait à trois heures de marche en arrière
avec les spahis, soixante-dix tirailleurs et le convoi,
de s'arrêter avec son détachement sur un plateau,

          :
très-favorable à la défense, dont l'emplacement lui
est indiqué il ne devra continuer sa route sur Nabou
que le lendemain matin.
   A midi trente, la colonne mobile fait une grande
         2
halte; à heures, elle se remet en route. De-
puis qu'elle a quitté le chemin de Nabou, elle
avance péniblement en pleine solitude, à travers
une succession de ravins et de collines rocheuses,
sans autres sentiers que ceux tracés par les fauves.
   Elle marche ainsi depuis de longues heures lors-
que, brusquement, elle s'arrête. A cet endroit, un
précipice profond de cent mètres s'ouvre béant
sous ses pas. Un homme parvient, avec beaucoup
de peine, à se glisser au bas de la muraille, mais
la descente des animaux est impossible. Les guides


       :
avouent qu'ils se sont égarés; puis, après s'être
orientés   « Le village de Nabou est de ce côté, à
environ une demi-journée de marche », disent-ils,
en indiquant la direction du sud.
   Droit devant nous, le soleil, à son coucher,

                                            :
inonde le firmament de longues traînées de lumière
resplendissante. Autour, tout est silence
mouvement, aucun cri ne trahit la vie.
                                                 aucun
  A nos pieds s'étend une plaine immense, bordée au
sud-est et à l'est par une longue ligne de crêtes qui se
dressent verticales comme les murailles d'un cirque.
    Du haut de ces crêtes tombent, en cascades étin-
celantes, deux ruisseaux qui serpentent ensuite dans
la plaine, tranchant sur les herbes desséchées comme
un mince filet de verdure. Derrière, sur plusieurs
plans, tout un horizon de montagnes, derniers con-
tre-forts du massif du Fouta-Djalon, où prennent
naissance les vallées du Niger, du Sénégal et des
principaux cours d'eau de la Sénégambie.
    La colonne s'établit au bivouac sans allumer de
feux, afin de ne pas dévoiler sa présence.
    Le lendemain, 19 janvier, dès le point du jour,
les guides et les tirailleurs les plus agiles se mettent
en quête d'un passage. A la fin, l'un d'eux découvre,
non loin de là, un sentier de fauves, par lequel, se
laissant glisser de roche en roche, sautant de gra-
din en gradin, les animaux pourront gagner la
plaine. Un à un, avec des difficultés inouïes, hommes
et bêtes opèrent la descente.
    A peine le colonel et les deux spahis qui marchent

en tète sont-ils arrivés au pied de l'escarpement,
qu'ils aperçoivent, à une centaine de mètres sur
 la droite, un indigène qui se dresse du milieu des
 herbes et s'enfuit à toutes jambes à travers les
broussailles. A la toutfe de cheveux qui, comme le
cimier d'un casque, surmonte sa tête, à son panta-
lon teint en jaune, serré à la cheville, on reconnaît

         :
un soldat de Samory. Tous trois se lancent à sa
poursuite      au moment où le spahi Demba va
l'atteindre, le noir, se campant derrière un tronc
d'arbre, couche son adversaire en joue, puis, se
voyant cerné, abaisse le canon de son fusil. C'était
un des fuyards de la veille qui, égaré, s'avançait
avec prudence pour reconnaître le groupe qu'il
venait d'apercevoir.
   La petite colonne, avec les plus grandes pré-
cautions, se met en marche sur Nabou. En route,
elle atteint encore quelques fuyards et prend trois
chevaux exténués de fatigue, qu'en la voyant leurs
cavaliers abandonnent pour se jeter sous bois.
   Elle arrive à 11 heures à Nabou, où elle fait
encore prisonniers quelques hommes et quelques
femmes de la suite de Malinkamory.
   Tous les renseignements s'accordent à établir
que, démoralisés par l'attaque du Fatako-Djino,
affolés par la poursuite dont ils ont été l'objet, les
soldats de Malinkamory se sont réfugiés dans les
montagnes. Les captifs qu'ils emmenaient avec eux
en ont profité pour prendre la fuite. Malinkamory,
accompagné seulement de trois cavaliers, après
avoir failli à plusieurs reprises tomber entre nos
mains, s'est dirigé d'une traite sur Farabala, pour
gagner de là le Niger.
   A 3 heures 30 du soir, après un repas dont la
viande provenant de l'abatage d'un cheval de
prise fit tous les frais, la colonne légère rebroussa
chemin pour se porter au-devant du convoi.
   A 6 heures, elle s'établit au bivouac à la sortie du
défilé que forme le chemin de Nafadié à Nabou, au
point où celui-ci descend de la montagne; en cet
endroit, le sentier, très-roide, sorte d'escalier creusé
par les eaux à travers des blocs granitiques, jetés
pêle-mêle les uns sur les autres dans un chaos
indescriptible, présente les plus grandes difficultés,
principalement pour le passage des animaux.
   La colonne est à peine établie au campement que
le convoi Ridde est signalé.
   Le lendemain, 20 janvier, à 9 heures du matin,
la colonne Combes la ralliait à son tour. En raison
de la retraite précipitée de l'ennemi, de Galé, des
difficultés considérables qu'elle avait dû surmonter
poureffectuer le passage duBakhoy etdessesaaffluents,
celle-ci n'avait pu prendre part au combat du Fatako-
Djino. Elle trouva, à son arrivée à Nafadié, des
instructions lui prescrivant de continuer sa marche
sur Nabou. Suivie de plus de six cents auxiliaires,
elle accourut à marches forcées, chassant devant
elledes bandes de fuyards. L'une de ces dernières,
composée de plusieurs centaines d'indigènes, trou-
vant le chemin barré par le camp, passait et repas-
sait sur la crête des collines, cherchant un passage
pour descendre dans la plaine; le sous-lieutenant
Suleyman, avec un détachement de cinquante
                                                ;
tirailleurs, est envoyé pour lui donner la chasse il
rentre au camp, à 2 heures de l'après-midi, rame-
nant un groupe de prisonniers.
   Le 20 janvier, à 4 heures du soir, la colonne tout
entière est mise en route dans la direction de Nia-
gassola. Pour faciliter la marche, on forma quatre
groupes séparés les uns des autres par une distance
d'environ 500 mètres.
   Vers 9 heures du soir, non loin de Bodola, le
groupe d'avant-garde (p. compagnie de tirailleurs)
avec lequel marchaient le commandant supérieur et
une partie de l'état-major, tombe sur un campe-
ment d'une centaine d'hommes. Ce sont les débris
d'un contingent qui avait été envoyé, comme renfort,
par Fabou à Malinkamory, et qui, ayant appris d'un
fuyard la nouvelle du désastre survenu à l'armée
ennemie, rétrogradait en hâte sur le Niger.
    Vers minuit, par la nuit noire, au moment où la
 colonne va arriver sur le Bakhoy, l'avant-garde
atteint ce parti et a avec lui un petit engagement
pendant lequel deux de nos prisonniers parviennent
à s'évader.
   A 1 heure du matin, toute la colonne campe sur
le Bakhoy.
  Le 21, passage du fleuve; départ à        1   heure;
campement à 6 heures 30 à Dialikrou.
  Le 22, départ à 6 heures du matin
11 heures à Niagassola.
                                        ;   arrivée à

  Du 24 au 27, les différents détachements laissés
de Simban à Nafadié rallient successivement la
colonne par le chemin direct de Kita à Niagassola.
   Les 39e et 41e compagnies et les disciplinaires y
arrivent le 26 janvier.


                           *
                          * *



   Dans ces quatre dernières journées, la colonne
avait parcouru près de deux cents kilomètres, dont
trente environ en pays de montagnes. Aussi, dès
son arrivée à Niagassola, les hommes subirent-ils le
contre-coup de tant de fatigues.
   Aux autres causes de maladies se joignit, par sur-
croit, la mauvaise qualité de l'eau que l'on buvait et
qui, courant dans ces contrées à travers de nom-
  breuses racines d'arbres et de bambous, charriant un
  grand nombre de feuilles, est généralement conta-
  minée. De plus, on se trouvait dans la saison que
  l'on appelle le petit hivernage, — en raison des
  quelques pluies qui tombent à cette époque de
 l'année,— et    ces pluies, en s'évaporant rapide-
 ment sous l'action des rayons ardents du soleil,
 dégagent des miasmes pestilentiels.
     Des décès survinrent. Le chef du service vétéri-
 naire, M. Sarciron, fut la première victime. C'était
 un officier de mérite, modeste autant qu'instruit et
 dévoué, et qui comptait plusieurs campagnes en
Algérie. Son corps fut inhumé dans le petit cime-
tière de Niagassola. Quoique la création du poste
ne datât que de quelques mois, de nombreuses
tombes attestaient déjà l'insalubrité extraordinaire
de cette triste contrée. On ne peut se défendre
d'un serrement de cœur à l'aspect de ces petites
buttes qui s'élèvent dans un terrain bas, ayant
pour clôture une petite palissade et des branches
d'arbres épineux, destinées à en défendre l'accès
contre les fauves; tout autour de l'enclos, de
hautes herbes jaunies, desséchées; au-dessus de
ces herbes, correctement alignées, des croix de

                      :
bois, hautes, larges, grossièrement façonnées par
des ouvriers indigènes     elles fournissent la seule
ombre qui abrite ce lieu où, côte à côte, confondus
   le
dans    même destin, reposent chefs et soldats, les uns
et les autres obscures victimes du devoir accompli.
   Depuis son départ, la colonne avait vécu presque
exclusivement sur les approvisionnements qu'elle
avait tirés de Kayes, c'est-à-dire d'un point situé
à près de 500 kilomètres de Niagassola. On juge

par là des préoccupations qui doivent assaillir le
commandant de la colonne pour assurer, dans de
semblables conditions, la subsistance de sa troupe.
A Niagassola, comme dans toute la contrée en-
vironnante, les habitants n'avaient pu cultiver la
    :
terre     une affreuse famine régnait. Des bandes
d'indigènes, principalement des vieillards, des
femmes et des enfants, véritables squelettes ambu-
lants, erraient dans les broussailles, ne se nourris-
sant que d'herbes et de racines. Aussitôt le camp
établi, on les vit, chaque jour, venir rôder aux alen-
tours, ramassant les grains de mil non digérés qui
se trouvaient dans les crottins des animaux.
Quelques mulets moururent; à peine furent-ils traî-
nés hors du camp, que tous les habitants de Nia-
gassola, affamés, se précipitèrent sur leurs cada-
vres, dont ils se disputèrent les morceaux comme
 une bande de vautours! Tout était dévoré, jus-
qu'aux entrailles, jusqu'à la peau des animaux!
                   CHAPITRE XI


   L'armée de Malinkamory était entièrement dis-
 soute; nombre d'hommes furent tués à Fatako-
 Djino, nombre d'autres moururent de faim dans
les montagnes, le reste ne rallia que successive-
ment et avec beaucoup de peine les villages du
Niger; le contingent d'un seul village, celui de
Kangaba, comptait à lui seul une cinquantaine
d'hommes tués, blessés, ou disparus.
   La panique gagna Samory dans Sanonkoro, sa
capitale, où, d'après ce qui lui avait été rapporté
des intentions du colonel, il s'attendait à être inces-
samment attaqué.'
   Déjà, quelques jours auparavant, prévenu de la
force de la colonne, de sa marche rapide, et voulant
surtout gagner du temps, Samory avait fait savoir
indirectement, par l'intermédiaire d'un Dioula,
qu'il était disposé à entrer en négociations pour la
conclusion de la paix.
   Mais le jour même où ces dispositions furent con-
 nues du commandant supérieur, celui-ci apprenait
la nouvelle que Fodola et Simban, sur le Bakhoy,
venaient d'être brûlés par Malinkamory; Kroussalé
et d'autres villages du Niger, parFabou. Il fitdonc
répondre à Samory que tantqu'un seul sopha serait    1



sur la rive gauche du Niger, aucune négociation de
ce genre ne pourrait être engagée. La même réponse
fut faite à Oumar Dialli, l'un des conseillers de
Samory, qui, suivi d'une cinquantaine de sophas,
se présenta, le 1er février, à Niagassola, de la part de
l'Almamy, cette fois pour implorer la paix.
   Oumar Dialli expédia aussitôt des émissaires dans
le Bouré, dans leSiéké, et dans les deux Mandings,
où se trouvaient encore des garnisaires de Samory,
avec ordre à ces derniers d'évacuer sans retard la
rive gauche. Un projet de traité fut alors établi sur

                           :
les bases suivantes, entre la petite ambassade et le
commandant supérieur les Français seraient pos-
sesseurs de toute la rive gauche du Niger sans excep-
tion, depuis Nyaminajusqu'au confluent de ce fleuve
avec le Bafing, grand affluent qui descend du massif
du Fouta-Djalon. Samory s'engagerait à retirer im-
médiatement les sophas qui se trouvaient encore sur
la rive gauche, et à rendre les habitants qui avaient


  1   Nom sous lequel est désigné le soldat de Samory.
été emmenés en captivité par ses bandes depuis une
année. La rive droite serait laissée à Samory.
   Oumar Dialli, porteur du traité, se mit en route
le 6 février pour retourner vers Samory. Celui-ci,




41<
de son côté, s'était avancé jusqu'au Niger, au-de-
vant de son envoyé, impatient qu'il était de con-
naître le résultat des négociations.



                         * *



  Dès le 29 janvier, préoccupé par le caractère de
gravité que prend la situation politique dans le
Boundou et dans le Guidimakha, contrées voisines
de Bakel, et se voyant en outre sur le point de man-
quer de vivres, le commandant supérieur avait fait
rétrograder sur Kita, puis sur Toukolo et Badumbé,
successivement, les 39e et 41e compagnies d'infan-
terie de marine, les disciplinaires, les 1re et 2e com-
pagnies de tirailleurs.
   A la même date, M. le lieutenant Péroz, qui
venait de se distinguer par l'habileté et par l'intré-
pidité avec lesquelles il avait dirigé la défense de
Niagassola, que les bandes de Samory avaient in-
vesti pendant toute la durée de l'hivernage, remit
le commandement du poste à M. le lieutenant
Marcantoni. M. le médecin de 2e classe Lota fut en
même temps remplacé dans ses fonctions de méde-
cin du poste par M. l'aide-médecin Michel.
    Le 10 février, avec le reste de la colonne et
une section d'artillerie, le commandant supérieur
se meten route pour Bamakou, précédé, à une demi-
journée de marche, par une avant-garde placée sous
les ordres du commandant Combes. Cet officier
supérieur a pour mission de se mettre en rapport
avec les habitants, de les rassurer sur nos inten-
tions pacifiques, et de faire réunir quelques appro-
visionnements, tant pour la colonne que pour ravi-
tailler Niagassola.
    Le 10, la colonne campe au marigot de Rou-
loutako.
    Le 11, elle arrive à Balankoumakana. A partir de
 ce point, les marches de nuit deviennent dange-
 reuses, en raison des nombreux puits de mines d'or
 que l'on rencontre, et qui font ressembler ce pays,
 comme d'ailleurs tout le Bouré, à une immense écu-
 moire.
    Le 12, arrivée à Nougani.
     Le 13, à Déguédémono, village qui, comme le
  premier, n'a pas encore été visité par les Européens.
     Le 14, campement à Salamalé. Depuis la veille,
  la colonne traverse un pays légèrement ondulé     :
c'est ici la ligne de partage des eaux du Sénégal et
du Niger. La vue de ce relief, si faible, que sur
plusieurs points les affluents des deux fleuves se
croisent et mêlent presque leurs eaux, suggéra à

                                    :
l'un des officiers de la colonne une idée que nous
croyons intéressant de consigner elle pourra peut-
être un jour être reprise et utilisée par ceux qui
rêvent de faire du haut Sénégal un champ de gran-
dioses entreprises.
   Pourquoi ne relierait-on pas, par un canal qui
n'aurait que quelques kilomètres de longueur, le
                        ?
Sénégal et le haut Niger Les eaux du haut Niger,
 dont la vallée est plus élevée que celle du Sénégal,
 pourraient être ainsi détournées de leur cours, et,
 par l'accroissement considérable de volume qu'elles
 donneraient au Sénégal, rendre ce dernier fleuve
 navigable en toute saison.


                          *
                         * Jf



  La colonne avait quitté Salamalé depuis quelques
heures, elle venait de gravir une éminence de quel-

                                :
ques mètres de hauteur, lorsqu'un cri d'exclamation
est poussé par cent poitrines
       !                       «
                                  Djoliba! Djoliba!
le Niger le Niger! » On aperçoit, en effet, se dérou-
lant au milieu d'une vaste plaine d'herbages, une
nappe d'eau sans courant, large de quelques cen-
taines de mètres, parsemée de taches noirâtres, for-
mées par les rochers qui obstruent cette partie de
son cours.
  Le voilà enfin, ce Niger, le but de tant d'efforts!
Ce gouffre qui a déjà servi de tombeau à tant de
jeunes existences!
    Si les bords des grands affluents du Sénégal, le
Bakhoy, le Baoulé et le Bafing, présentent sur
 quelques rares points de la partie élevée de leur
 cours une végétation luxuriante, des arbres de
 dimensions vraiment gigantesques, en revanche, de
 Salamalé jusqu'à Bamakou, c'est-à-dire pendant
 environ cent kilomètres, au lieu de ces rives riantes,
 couvertes de verdure, dont quelques explorateurs
 ont fait des tableaux si enchanteurs, le Niger ne
 traverse que des paysages monotones, dénudés,
 immenses savanes dans lesquelles l'homme s'avance
 comme dans de mornes solitudes.
    Le 15 février, la colonne arrive à Kangaba, le
 village le plus important de toute cette partie du
 Niger; c'est la résidence du Mamby, c'est-à-dire du
 chefdu Manding de Kangaba, l'un des plus dévoués
 auxiliaires de Samory.
    Sur la rive droite du fleuve est campée l'armée
de Fabou. Celle-ci, se conformant aux ordres que
lui avait envoyés Samory, était, à notre approche,
passée tout entière sur l'autre rive. A chacune des
sonneries de nos clairons, et comme pour répondre
à un défi, éclatent, de l'autre côté du fleuve, des
marches guerrières exécutées par l'orchestre de
Fabou.
   Ces orchestres, qui font partie de la suite de tout
grand chef malinkais, se composent de tambours de
la forme et de la dimension la plus variée, depuis le
petit tambourin jusqu'au large tabala aux batteries

           ;
sonores; d'instruments à cordes, sortes de guitares
et de harpes de balafons (xylophones), que les griots
portent devant eux au moyen d'une large courroie
passée autour du cou, etdontils jouent,enmarchant,
avec une grande habileté; de clochettes en métal,
de castagnettes, etc. L'ensemble de ces instruments
produit une musique discordante, dans laquelle la
 petite flûte, dont les Malinkais excellent à jouer,
jette ses notes dominantes.
    Le lendemain soir, 16 février, après un échange
 de communications entre les chefs des deux co-
 lonnes par l'intermédiaire d'un Dioula, la colonne
 française continue sa marche sur Bamakou. Elle
 traverse, à 4 heures, un vaste emplacement couvert
 de squelettes entassés les uns sur les autres, ainsi
que de crânes et d'ossements épars, blanchis par le
    ;
soleil ce sont les restes des corps des habitants de
Keniéroba, que le Mamby de Kangaba, pour être
agréable à Samory, dont il venait de se déclarer
l'allié, fit exécuter en 1882, en châtiment de l'ap-
 pui que ceux-ci avaient donné à la colonne fran-
çaise.
   A 3 heures, la colonne passe devant Déguella, que
ses habitants viennent d'abandonner. Le tata de ce
village, de 3 à 4 mètres d'épaisseur à la base,
était considéré par les guerriers de Samory comme
                          1




une forteresse inexpugnable, dans laquelle ils se flat-
taient de trouver un abri assuré contre nos canons
et contre l'assaut de nos colonnes.
   A 7 heures du soir, arrivée au marigot de Kombako,

aux berges hautes et abruptes. On distingue avec
peine, de l'autre côté de l'eau, un petit sentier qui
court à travers les herbages. Le gué n'étant pas
praticable pour les animaux, l'ordre est donné de
 camper. Après une nuit entière de travail, un pont
est jeté. Ce pont, d'une rusticité primitive, est con-
struit au moyen d'arbres abattus sur les deux rives ;
 en travers, sont disposés des rondins en bois brut et
 des branches d'arbres chargées de toutes leurs
 feuilles; des jonchées d'herbes et des bambous
 complètent le tablier. Le tout forme un édifice
 étrange qui plonge en partie dans le marigot et
 dont les trépidations, au passage de la colonne,
agitent l'eau de mille mouvements bizarres.
    Le 17, campement à Niamé.
    Le 18, arrivée à Kroussalé. Le village est en
ruine; ilaété détruitun mois auparavant par Fabou.
    Les habitants en avaient été emmenés-en capti-
vité; quelques-uns d'entre eux, qui avaient pu
échapper aux vainqueurs, vivaient, depuis cette
époque,d'herbes et de racines.
    Ils accoururent au-devant de la colonne pour
dénoncer la conduite des gens d'un village voisin,
celui de Krina, qui avaient prêté leur concours à
Samory pour surprendre et piller le village de
Kroussalé.
    Krina était peuplé uniquement de griots. Ces
derniers forment, dans la société noire, une caste
particulière, très-curieuse à étudier, ayant ses
légendes, ses mœurs, son existence propre. Les
griots sont les chanteurs, les musiciens du Soudan;
ils excellent à improviser une louange en l'honneur
de celui qui les paye grassement ou dont ils redou-
tent l'influence, de même qu'ils savent accabler de
mépris et d'injures le commerçant trop sobre de
libéralités et de largesses à leur égard!
    Ce sont, il est vrai, des réprouvés, des para-
sites; mais par leur intelligence, par leur esprit
souple et adroit, ils acquièrent un ascendant consi-
dérable sur les chefs auprès desquels ils servent, et
deviennent leurs conseillers intimes. La personne
dugriot est sacrée, disent les noirs, et sa vengeance
est terrible!
   A l'abri de cette réputation et certains de l'impu-
nité, les habitants de Krina exerçaient en sécurité,
depuis plusieurs années, le commerce lucratif d'al-
liés de Samory; ils entretenaient des relations sui-
vies avec ce chef; ils lui fournissaient des espions et
des guides pour favoriser ses entreprises sur la rive
gauche, et participaient au butin conquis. Aussi,
tandis qu'autour d'eux les habitants de ces vil-
lages étaient pillés et traqués comme des bêtes
fauves, les gens de Krina vivaient dans une douce
quiétude et jouissaient d'une aisance enviée.
   Krina méritait un châtiment exemplaire.
   Dans la nuit, le village fut cerné et les notables
saisis avant qu'ils eussent pu opposer de résistance.
Le village fut incendié et les habitants emmenés à
Bamakou à la suite de la colonne. Les captifs des
griots furent rendus à la liberté; quant aux griots,
formés en trois groupes, ils furent dirigés, sous
escorte, sur Koundou et sur Kita, où des terres leur
furent données pour s'établir.
   D'ailleurs, ils supportèrent stoïquement les
épreuves de l'adversité. Pendant toute la durée de
cette longue route, ils soutenaient leur courage en
chantant, pendant la marche, les louanges de leurs
aïeux et les douleurs de l'exil! Et leurs chants, gais
et bruyants au début, principalement dans la tra-
versée des villages, avaient acquis, dans les der-
nières étapes, des accents d'une tristesse infinie.
   Le 19 février, la colonne campe au marigot de
Kéniéko.
   Le 20 février, départ de Kéniéko à 3 heures
30 du matin; arrivée à 10 heures à Bamakou.
   Pendant les étapes de Niagassola à Bamakou,
tous les Européens furent montés sur des chevaux
ou sur des mulets; ces marches, véritables marches
d'entraînement, furent effectuées avec une vitesse
moyenne de cinq kilomètres à l'heure, haltes com-
prises.
                 CHAPITRE XII


  Le 2 mars, arrive à Bamakou un courrier envoyé
par le commandant de Niagassola au commandant
supérieur. Ce courrier apporte la nouvelle qu'Ou-
mar Dialli est de retour dans ce poste et qu'il a
reçu de Samory l'assurance que ce chef est dis-
posé à accepter les conditions du traité qui lui a
été notifié.
   Il désire, toutefois, comme il en a déjà fait la
demande, qu'un officier français vienne sur son
territoire, présenter lui-même ce traité à sa signa-
ture. Il serait bien prouvé de cette manière, aux
yeux des populations, que les blancs le reconnais-
sent comme l'Almamy, comme le grand chef des
populations de la rive droite.
   Le ministre, qui avait été prévenu de la demande
de l'Almamy et de l'intérêt qu'il y avait à profiter
de l'occasion qui se présentait pour envoyer une
mission française dans cette partie encore inconnue
des bords du Niger, avait répondu qu'il autorisait
l'envoi de cette mission, sous la réserve que son
escorte serait suffisante pour garantir son entière
sécurité.

                  :
   Il y avait impossibilité à remplir cette condition
pour deux motifs d'abord, parce que Samory,
auquel on avait fait un récit merveilleux de nos
nouveaux fusils, qui, d'après ce que lui avait rap-
porté Oumar Dialli, renfermaient chacun un magasin
inépuisable de cartouches, se serait cru menacé par

                  ;
la simple venue dans ses États d'une escorte quel-
que peu nombreuse ensuite, parce que le comman-
dant supérieur ne disposait plus à Bamakou que
d'une compagnie de tirailleurs, le reste de la
colonne ayant été dirigé en toute hâte sur Kayes et
sur Bakel, où de graves événements se prépa-
raient.
                                              ;
   Comptant donc sur la bonne foi de l'Almamy in-
formé d'autre part que, par suite de la suppression
de tout commerce entre les deux rives du Niger,
Samory manquait de chevaux, de poudre, de sel
et d'autres objets de première nécessité; qu'il sou-
scrirait, en conséquence, sans grandes difficultés,
aux conditions d'un traité destiné à mettre fin à cet
état de choses, si préjudiciable à ses intérêts, le
colonel Frey désigna une mission pour aller porter
ce traité à la signature du roi noir.
   Cette mission fut composée du capitaine Tour-
nier, chef d'état-major, du capitaine indigène Mah-
madou Racine, du lieutenant Péroz et de l'inter-
prète Allassane.
   Le 13 mars, elle se mit en route pour Keniéba
Koura, avec une escorte de six spahis et d'une
vingtaine de tirailleurs. Le chef de la mission avait
ordre d'obtenir, dans le plus bref délai possible, la
signature du traité tel qu'il avait été arrêté à Nia-
gassola, entre le commandant supérieur et la dépu-
tation samorienne.
   Cette signature obtenue et, par cela même, la
base générale des conditions établie de part et
d'autre, le chef de la mission avait toute lati-
tude pour discuter les diverses clauses d'exécu-
tion qui devaient faire l'objetd'une annexe au
traité.
   Le 29 mars, quatre jours après l'arrivée de la
mission à Keniéba Koura, le capitaine Mahmadou
Racine repartait pour Kayes, porteur du traité
signé par Samory.
   Restaient à discuter les clauses exécutoires. Ce
ne fut pas sans peine que l'œuvre fut menée à
bonne fin.
   En effet, débarrassé de toute inquiétude en
voyant rétrograder vers Kayes la plus grande partie
de la colonne, dont ses espions lui signalaient les
mouvements; tenu au courant des embarras que
l'agitation de Mahmadou Lamine commençait à
nous créer dans les environs de Bakel; ne se trou-
vant plus sous cette pression qu'exerçait, à Niagas-
sola, la proximité d'une colonne redoutée qui pou-
vait, à un moment donné, appuyer par les armes la
parole de ses envoyés, Samory se sentait plus à
l'aise pour repousser celles de ces conditions qui
répugnaient le plus à son amour-propre et à son
honneur.
   D'autre part, pressé par ses conseillers, enne-
mis secrets ou déclarés de notre influence, qui le
suppliaient de ne pas céder le Bouré et le Man-
ding de Kangaba, les plus beaux fleurons de son
royaume, ou tout au moins d'entraîner à sa suite,
sur la rive droite, les populations de ces deux pro-
vinces, Samory fit traîner les négociations en lon-
gueur, cherchant à reprendre d'une main ce que,
forcé par les circonstances, il avait donné de
l'autre.
   C'était la négation même du traité, dont le prin-
cipe reposait sur la création, entre nos possessions
et ses propres États, d'une barrière naturelle for-
mée par le cours du haut Niger et, en même temps,
sur l'obligation, de la part de Samory, de s'opposer
à l'émigration sur la rive droite des populations
denotre rive.
  Ces restrictions ne purent être acceptées par la
mission et, à différentes reprises, les négociations
faillirent être rompues.
   Toutefois, grâce à la fermeté déployée par le
chef de la mission, grâce au concours actif et dé-
voué qui lui fut donné par le lieutenant Péroz, qui,
par sa connaissance de la langue malinkaise, pou-
vait avoir de fréquents entretiens avec Samory, un
arrangement intervint.
   D'autre part, le commandant supérieur, dans la
crainte que la nouvelle de l'insuccès que venait
d'éprouver à Kounguel l'une de ses compagnies,
n'eût sur le Niger un retentissement qui pouvait
compromettre l'œuvre de pacification de cette cam-
 pagne, avait prescrit d'en finir le plus prompte-
 ment possible avec la discussion de ces clauses
                   à
 annexes et de faire, cet effet, de larges concessions.
   Le 16 avril, ces clauses furent arrêtées. Elles
 consacraient l'autorité définitive des Français sui-
 des régions qui relevaient depuis plusieurs années
 de Samory; toutefois, une restriction était faite en
 ce qui concernait les deux provinces dont la perte
 tenait le plus à cœur à ce chef. Samory devait en
 conserver la protection nominale, « s'engageant
« à ne faire dansces provinces aucun acte d'auto-
«  rité, à ne pas y envoyer un seul homme de guerre;
« restrictions illusoires, toutes momentanées etappe-

« lées à tomber d'elles-mêmes dès le début de la cam-

« pagne
           de 1886-1887 ». (Rapport de la mission.)

                                  :
    Samory demandait en même temps à être placé
sous le protectorat des Français on lui promit de
faire droit à cette demande lorsqu'on aurait con-
staté la sincérité de ses engagements. Subsidiaire-
ment, comme preuve de bonne foi, il confia Kara-
moko, son fils, à la mission française, pour le pré-
senter au commandant supérieur et au gouverneur;
puis, malgré la répugnance que lui inspirait un trop
grand éloignement de ce fils préféré, sur une de-
mande du colonel Frey, il autorisa son départ pour
la France.
    « Emmène mon
                       fils, écrivait-il à ce dernier, je
 «te le confie. A partir de ce moment, et pendant
 «tout le temps qu'il sera dans ton pays, sers-lui
         !
 ade père J'ai pleine et entière confiance dans
 « les Français! »

                            *
                           ¥ *



   Karamoko vint à Paris, où l'ambassade ouassou-
lienne eut son heure de célébrité.
    Pour faire honneur à son fils, Samory lui avait
constitué, à son départ du Niger, une suite com-
posée de deux cents guerriers, musiciens, femmes
ou captifs, dont la plupart attendirent à Kayes le
retour de Karamoko. Une trentaine de ces servi-
teurs descendirent à Saint-Louis.
    Sur ce nombre, six seulement osèrent affronter
     :
la mer     les autres, au moment de mettre le pied
                                       »
sur le paquebot — « ce monstre marin comme ils
l'appelaient — qui devait les emmener en France,
prirent honteusement la fuite. La croyance n'est-elle
pas répandue dans toute l'Afrique centrale que les
 blancs se délectent volontiers d'un rôti de nègre!
A ce moment sans doute cette pensée leur revint en
mémoire, et l'épouvante qu'elle produisit dans leur
esprit fut si forte, qu'elle l'emporta sur la soumis-
 sion et sur le respect qu'ils devaient à leur maître.
    Karamoko et sa suite débarquèrent à Bordeaux.
 Ils étaient accompagnés de M. le capitaine Tour-
 nier; de M. le capitaine Mahmadou Racine, officier
 de valeur qui, depuis vingt ans, a pris une part glo-
 rieuse à toutes les campagnes qui ont été effec-
 tuées dans le Sénégal; et du brave interprète
 Allassane Dia, l'un des serviteurs les plus dévoués
 à la France, et dont la mort récente est une perte
 pour notre colonie africaine.
   Leur arrivée à Bordeaux, leur trajet en chemin
de fer, leur séjour d'un mois à Paris furent pour

        :
Karamoko et pour sa suite une série de singulières
surprises   ils marchèrent comme dans un rêve
d'étonnement en étonnement, de stupéfaction en
stupéfaction!
   Les merveilles de la capitale, les représenta-
tions auxquelles ils assistèrent dans les théâtres
et dans les cirques furent pour eux des specta-
cles d'une étrangeté et d'une splendeur incompa-

                                          :
rables. Les farces drolatiques des clowns avaient
le don de les amuser au suprême degré         Oumar
Dialli surtout, qui, en sa qualité d'ancien griot,
c'est-à-dire de bouffon, se connaissait en grimaces
et en savantes contorsions, s'en donnait alors à
cœur joie, poussant des éclats de rire sauvages
qui tenaient du rugissement du fauve.

         :
   L'un de ces spectacles faillit amener un dénoû-

       ;
ment tragique
Théâtre
                  c'était à une soirée de l'Éden-
           le fameux prestidigitateur, M. Buatier
de Kolta, escamotait une jeune femme; au mo-
 ment de la disparition de cette dernière, tous nos
 hôtes sont frappés de stupeur; ils veulent s'enfuir,
croyant avoir en leur présence le diable en per-
sonne. (N'oublions pas qu'au Soudan le diable est
 un personnage à la peau blanche.) On eut toutes
les peines du monde à les rassurer et à leur per-
suader qu'ils étaient le jouet d'une illusion.



                         *
                        * *




  Karamoko fut, pendant son séjour à Paris, l'objet
d'une vive curiosité.
    Les reporters en quête de nouvelles s'en empa-
rèrent et en firent « l'homme du jour     ».       Ses
moindres faits et gestes étaient annoncés comme
s'il se fût agi de la personne de quelque auguste
Majesté, et relatés d'ailleurs le plus souvent avec un
luxe de détails qui attestaient, de la part de leurs
auteurs, une grande richesse d'imagination.
    Pour rendre le jeune Karamoko plus intéressant,
la chronique l'avait représenté chaste et pur comme
l'enfant qui vient de naître, et ayant reçu de son
père l'ordre de conserver cette chasteté jusqu'au
moment de son retour sur le Niger.
    Ce fut un prétexte à nombre de tableaux plai-
sants, où l'on dépeignait Karamoko en butte aux
assauts répétés de la corruption parisienne. On
allait jusqu'à dénoncer à la vindicte publique le
marabout qui l'accompagnait, et on le représentait
comme un nègre rébarbatif et brutal que Samory
avait commis à la garde de la vertu de son fils et
qui, pareil au dragon du jardin des Hespérides,
veillait jour et nuit sur ce trésor.
   Il en coûte, certes, de détruire une légende si


         ;
honorable à la vertu de Karamoko, et le sujet est
scabreux néanmoins, pour l'honneur de la vérité,
nous sommes forcé de conter la petite anecdote sui-
vante, qui renseignera l'historien sur cette particu-
larité de la vie de Karamoko, en même temps que
sur une coutume ancienne du Soudan.
   Lors de son arrivée à Kayes, Karamoko avait été
installé avec sa suite à proximité du logement de
l'interprète AllassaneDia. Ce fut, pendant plusieurs
jours, une série de réjouissances accompagnées de
force coups de fusil, de brillantes fantasias et de
danses échevelées. La nuit venue, des illuminations
                                  :
fantastiques terminaient la fête une trentaine de
bougies, fichées dans des goulots de bouteilles,
brûlaient rangées autour de la case de Karamoko ;
c'était là, pour ce dernier, qui arrivait en ligne droite
 du Niger, un spectacle vraiment princier; son ima-
gination n'avait jamais, en effet, rien entrevu de
 pareil. Tant que duraient ces illuminations, musi-
 ciens et griots alternaient pour charmer les rêveries
 de leur maître, les uns s'égosillant à chanter à tue-
tête ses louanges, les autres répétant à l'infini, sur
le rhythme monotone propre aux mélodies souda-
niennes, les plus beaux morceaux de leur répertoire.
    Un soir, après l'une de ces réjouissances, dans
le silence profond de la nuit, des cris déchirants se
font entendre. Ils partent de la case deKaramoko.
Allassaneycourt et    trouve le jeune homme, le corps
ruisselant de sueur, épuisé par une lutte qui avait
dû être très-vive, et fustigeant de la belle manière
une jeune fille qui, entièrement nue, se tordait sous
ses coups, sur le sol de la case.
    Il est de mode au Soudan, le soir des épousailles,

 ou lorsqu'une esclave est appelée à l'honneur de
 recevoir les faveurs du maître, que l'épouse, loin
 de se livrer passive et sans défense à son mari,
 doive opposer la plus vive résistance. A la vigueur
 de cette résistance se mesurent sa chasteté et son
 innocence. Ceux qui ont quelque connaissance des
 mœurs du pays prétendent que, dans ce badi-
 nage d'un nouveau genre, ce ne sont pas toujours
 les plus innocentes, mais bien les plus savantes et les
  plus corrompues qui soutiennent la lutte la plus
 désespérée. Pendant ce temps, ce ne sont que cris,

           :
  qu'exclamations, que râlements entremêlés sans
  cesse des mots « Kobako! kobako! » (Mystère!
        !)
  mystère      Des amis de même condition que le
mari attendent à la porte de la case, prêts à accou-
rir au premier appel, s'ils en sont requis, pour
prêter main-forte à la célébration complète de
l'hyménée.
   Or, Karamoko avait daigné jeter ses regards sur
l'une de ses esclaves de sa suite, et dont un grand
chef du Niger lui avait fait tout récemment hom-
mage. C'était une jeune Peulhe, aux formes encore
à peine accusées, très-jolie, au torse ferme et lui-
sant comme une statue de bronze.
  Flattée de tant d'honneur, celle-ci s'acquittait de
son mieux du rôle dévolu à l'épousée en cette cir-
constance.
   Mais Karamoko trouvait que, contre le gré de ses


             ;
désirs, la comédie « du mystère » se prolongeait
outre mesure et n'ayant pas, d'autre part, dans sa
suite, des gens de sa condition dont il pût requérir
l'assistance, il avait fini par perdre patience et avait
mis en œuvre les grands moyens usités dans ces
pays de la barbarie.
   Comme d'ailleurs un peu de vérité se mêle à
toutes les légendes, et à celle même de Karamoko,
ce qu'il y avait de fondé concernant les instruc-
tions paternelles que l'on attribuait à Samory, c'est
que, l'Almamy voulant retarder le plus possible
l'heure de l'abrutissement du meilleur rejeton de
sa race, heure qui sonne d'ordinaire, pour les fils
des grands chefs musulmans, dès que ceux-ci sont
en possession d'un nombre respectable de femmes,
n'avait encore pu se décider à autoriser Karamoko
à constituer son harem.



                           *
                          * *



  Ainsi que l'exige le cérémonial diplomatique,
Karamoko fit ses visites officielles à M. le ministre
de la marine, à M. le général Faidherbe, à M. le
président du Conseil, à M. le président de la Répu-
blique.
  Mais la visite la plus impatiemment attendue et
qui le combla le plus de joie, fut celle qu'il fit au
chef de l'armée. Le général Boulanger, en uniforme,
entouré d'un brillant état-major, le reçut avec son
urbanité et sa bienveillance habituelles. Karamoko
remercia chaleureusement le général de l'honneur
qu'il lui faisait, — honneur, lui dit-il, qu'il ambi-
tionnait d'une manière toute particulière.
   Le général lui exprima l'espoir que le traité signé


             :
par Samory, son père, avec la République française,
serait durable     « Je suis convaincu, lui dit-il en
terminant, que vous emporterez de votre voyage
l'opinion que la France est une nation puissante et
qui traite ses hôtes avec la plus grande générosité. »
   Tels furent, en effet, les sentiments que Karamoko
et sa suite rapportèrent de leur séjour en France.


                            *
                           * *



   Il nous paraît inutile de faire ressortir l'impor-
tance de ce traité. Il mettait fin à des luttes qui,
depuis six années, ensanglantaient les rives du
Niger et ramenait dans ces contrées une paix qu'il
n'appartient qu'à nous-mêmes de rendre durable.
   « Du côté de Samory   »,     écrivait le colonelFrey
dans son rapport de fin de campagne, « j'ai l'espoir
« qu'il ne s'élèvera pas de difficultés dans le cours

« de la prochaine campagne, principalement si l'on

« se contente de ravitailler Niagassola et Bamakou,

« sans construire de nouveaux forts sur le Niger.

   « Le consentement donné par Samory au voyage

« de l'un de ses
                 fils, est une preuve de sa bonne foi
« dans
        l'acceptation du traité de paix, et de ses
« bonnes dispositions à
                           l'égard des Français.
   « Il faudra néanmoins
                               beaucoup de prudence
« pendant   quelque  temps    encore, dans  nos relations
« avec le Bouré et le
                          Manding de Kangaba, dont
« les chefs
            profiteront de toutes les occasions pour
« se soustraire à notre autorité, à laquelle ils pré-

« fèrent de beaucoup le patronage de Samory. »
   Les prévisions du commandant supérieur et des
membres de la mission se sont réalisées. En effet,
dans les premiers mois de l'année 1887, une nou-
velle mission, dirigée par M. le capitaine Péroz, se
rendit dans la résidence de Samory, à Bissandou-
gou. Là, elle présenta à la signature de ce chef un
traité qui n'est autre, dans ses lignes principales,
que le premier traité signé déjà une fois par Samory,
débarrassé des clauses qui avaient fait l'objet de la
convention annexe. Samory signa ce traité. En
outre, ainsi qu'il en avait déjà la première fois fait
la demande, son territoire fut placé sous le protec-
torat de la France.
                 CHAPITRE XIII


  A Bamakou, le commandant supérieur reçut la
visite d'un Maure, Allahdi-Abd-el-Kader, qui vint
lui demander de mettre à sa disposition des che-
vaux et des mulets, pour lui faciliter son retour à
Saint-Louis. Il était porteur, disait-il, de lettres de
Tombouktou, qui établissaient les bases d'une con-
vention commerciale à conclure entre la Djemma,
assemblée des notables de cette ville, et les Français.
   Cet Abd-el-Kader n'était autre que ce personnage
qui avait été embarqué l'année précédente à Saint-
Louis, et expédié à Paris. Là, il avait pris le titre
pompeux d'ambassadeur de Tombouktou, et avait
été traité avec les égards dus à une situation aussi
élevée.
   Le colonel Frey fit connaître au gouverneur, par
télégraphe, l'objet de la visite du Maure. Il l'in-
forma en même temps qu'il résultait des renseigne-
ments qu'il venait de recueillir:
   10 Qu'Abd-el-Kaderparaissait n'avoirjamais reçu
de mission qui lui permît de prendre le titre d'am-
bassadeur de Tombouktou;
  2° Que ce Maure lui semblait être un simple
imposteur;
   3° Qu'Abd-el-Kader, fût-il réellement un envoyé
de la Djemma de Tombouktou, c'est-à-dire d'un
groupe de quelques marchands d'esclaves qui se
partageaient le commerce de la cité, il n'y avait
aucun intérêt à conclure une convention avec les
commerçants d'une ville dont on avait exagéré con-
sidérablement l'importance, et qui était, en tout
cas, séparée de Bamakou par une distance d'envi-
ron douze cents kilomètres;
   4° Que si une convention devait être conclue, en

vue de préparer ou de réserver pour l'avenir notre
action politique dans ces contrées, il fallait traiter
avec les Maures propriétaires de Tombouktou et des
régions environnantes, et non pas avec de simples
marchands qui étaient à la merci complète de ces
derniers.
   Il ajoutait qu'aucun courant commercial sérieux
n'existait et ne pouvait s'établir de longtemps entre
 Bamakou et Tombouktou, les contrées situées entre
 ces deux points étant, en partie, de véritables
 déserts, et les voies qui les traversent manquant
 complétement de sécurité.
  Abd-el-Kader réussit à se rendre à Saint-Louis,
mais cette fois, malgré le vif désir qu'il manifesta
de revoir la capitale française, où il avait été si
magnifiquement accueilli, il dut, le cœur navré,
reprendre la route du désert.


                              *
                            * *



  A son arrivée, le commandant supérieur trouva,
à Bamakou, M. le lieutenant de vaisseau Davoust,
commandant de la canonnière le Niger.
   On sait que cette embarcation, d'une longueur
de dix-huit mètres, a été construite, à Paris, en
parties démontables de vingt-cinq à cinquante kilo-
grammes, susceptibles ainsi d'être transportées de
Kayes à Bamakou au moyen de porteurs, ou à dos
d'ânes et de mulets. Le prix de la canonnière fut
de 67,000 francs'.
   Le prix de son transport de France à Bamakou
                                          2
s'est élevé à une somme considérable : 170,000          fr.
environ.

   Il faut y ajouter 21,300 francs pour achat d'objets d'ou-
tillage et de matières consommables, etc.
   s D'après M. l'enseigne de vaisseau Froger, sous la direc-
tion duquel l'opération fut effectuée, ce transport aurait
    L'embarcation fut remontée à Bamakou par les
soins de M. l'enseigne de vaisseau Froger.
    Le 7 septembre 1884, la canonnière le Niger fit
ses premiers essais; elle descendit le fleuve jusqu'à
Manambougou, village situé à neuf lieues en aval
de Bamakou.
    Au cours de ces essais, son commandant,
 M. Froger, tomba malade; d'autre part, il fut con-
 staté que le mauvais fonctionnement de la machine
 ne permettait pas de refouler le courant très-rapide
 du fleuve; dans ces conditions, le voyage de la
 canonnière se borna à Koulikoro. Là, se trouve un
 bief de deux à trois kilomètres de longueur dans
 lequel, même au moment des plus basses eaux, la
 canonnière peut évoluer librement. Elle passa donc
 la saison sèche à Koulikoro; pour assurer sa protec-
  tion, on dut y construire encore un petit poste dont
 la garnison fut tirée du détachement de Bamakou.
     Au commencement de l'année 1885, pendant la
  campagne de M. le commandant Combes dans le

 coûté près de 300,000 francs. En s'en tenant au prix de re-
 vient officiel calculé par le gouvernement (6,000 à 8,000 fr.

       :
 par tonne, de Kayes à Bamakou, pour l'année 1884), on
 obtient 22,750 kilogrammes, poids des colis composant la
 canonnière, à 7,000 francs par tonne, soit 159,250 francs.
 Prix du transport de France à Kayes, 10,200 francs. Total
  169,450 francs au minimum.
                                                            :
haut Sénégal, M. l'enseigne de vaisseau Davoust,
qui fut promu quelques mois après lieutenant de
vaisseau, prit le commandant de la canonnière.
Cet officier s'appliqua à remédier aux défauts de
toute sorte, —tant au point de vue des aména-
gements de l'embarcation qu'à celui de ses pro-
priétés nautiques, — que les premiers essais
avaient révélés.
   Le 6 septembre 1885, après avoir procédé à une
nouvelle série d'essais, qui lui permirent de consta-
ter que la machine avait acquis les qualités néces-
saires pour pouvoir lutter contre le courant du
fleuve, M. le lieutenant de vaisseau Davoust se mit
en route dans la direction de Tombouktou, emme-
nant à son bord M. le capitaine de cavalerie Dela-
neau, comme commissaire du gouvernement.
    Il fit escale successivement à Nyamina, à Ségou,
à Sansandig, et s'avança jusqu'au confluent du
Niger et du marigot de Djinné, c'est-à-dire jusqu'à
environ la moitié de la distance qui sépare Bamakou
de Tombouktou.
  Le départ s'était effectué tardivement. La baisse
des eaux du fleuve pouvait par suite surprendre la
canonnière en plein pays hostile, et laisser son faible
équipage exposé, pendant toute la saison sèche, aux
attaques des bandes de pillards qui infestent ces
contrées; d'un autre côté, les instructions ministé-
rielles prescrivaient de ne pas dépasser le point qui
venait d'être atteint.
   La canonnière reprit donc la route de Bamakou;
elle repassa devant Sansandig, devant Ségou, la
capitale toucouleure, et vint mouiller à Koulikoro.

                       :
   Le problème de la navigabilité de cette partie du
haut Niger était résolu c'est à ces deux officiers
et à M. l'enseigne Froger que revient l'honneur
d'avoir les premiers promené les couleurs fran-
çaises sur cette partie du grand fleuve africain.
   Pendant que la canonnière effectuait ce voyage,
dont l'issue paraissait encore douteuse à plusieurs
de ceux qui suivaient avec inquiétude les tentatives
de pénétration, par le Niger, dans le centre de
l'Afrique, l'ordre était donné au commandant su-
périeur de faire démonter l'embarcation et d'en
faire déposer soigneusement les pièces dans le
magasin de Bamakou. Pour faciliter l'exécution de
cette mesure, le commandant de la canonnière re-
monta le Niger dans le courant du mois de novem-
bre, de manière à se rapprocher le plus possible du
poste de Bamakou.
   Après plusieurs tentatives infructueuses pour
franchir les rapides de Manambougou, et au
cours desquelles l'embarcation faillit se briser sur
 des roches, M. le lieutenant de vaisseau Davoust
 mouilla devant ce point. Cet officier avait rapporté
 de son exploration la certitude que     ,     dans un

           ,
 prochain voyage, la canonnière pouvait atteindre
Tombouktou       la cité mystérieuse. Le seul obstacle
sérieux qu'il y eût à surmonter était la traversée
du lac Deboé, sur lequel il n'avait recueilli que des
renseignements insuffisants.
   L'opinion de cet officier était qu'il lui eût été
peut-être même possible, lors du voyage qu'il ve-
nait d'accomplir, de pousser jusqu'à cette ville, si
les instructions ministérielles ne le lui avaient pas
interdit d'une manière aussi formelle. Si cette éven-
tualité s'était présentée, il eût pris la résolution de
descendre le Niger jusqu'aux rapides de Boussa,
dans le cas où la baisse des eaux l'eût surpris à
Tombouktou et où il eût reçu de la population de
cette ville un accueil inhospitalier.
   A son arrivée à Bamakou, le colonel Frey reçut
de M. Davoust la demande d'entreprendre, à la
prochaine crue du fleuve, un nouveau voyage dont
l'objectif serait Tombouktou.
   Le commandant supérieur appuya cette demande
auprès du ministre en exprimant l'avis qu'il avait
pleine confiance dans sa réussite, en raison surtout
de l'expérience personnelle que M. le lieutenant de
 vaisseau Davoust venait d'acquérir par sa précé-
 dente exploration, et des soins que cet officier
 apportait aux préparatifs de son voyage pour en
 assurer le succès; il ajoutait, toutefois, qu'il croyait
indispensable que la mission nouvelle fût dépouillée
 de tout caractère politique, pour ne pas porter om-
brage aux chefs riverains du Niger, et qu'elle
devait avoir uniquement en vue l'exploration scien-
tifique de cette partie du fleuve.
    Sur ces entrefaites, arriva du ministère l'ordre
de surseoir au démontage de la canonnière.
    M. le lieutenant de vaisseau Davoust travailla,
pendant la saison sèche, à la préparation de sa
campagne. Il construisit plusieurs chalands destinés
à transporter, à la remorque de la canonnière,
quinze à vingt jours de bois de chauffe, dont il
avait manqué, à diverses reprises, dans le pré-
cédent voyage, ce qui l'avait obligé de recourir,
comme combustible, à de la paille et à des joncs;
il expédia ensuite des émissaires aux villages qui
lui avaient fait bon accueil, en leur recommandant
de réunir à l'avance, pour lui faciliter son voyage.
des approvisionnements de bois sur des points dé-
terminés de la rive.
   En juin 1886, toutes les dispositions étaient prises
pour le départ; l'autorisation du ministre venait de
parvenir au commandant supérieur, lorsque M. Da-
voust tomba gravement malade, et, sur l'avis du
médecin du poste de Bamakou, dut être renvoyé
immédiatement en France.
    En l'absence d'un officier de vaisseau auquel on
pûtconfier la direction de l'exploration, ordre fut
donné au maître européen, à qui était échu le
commandement de la canonnière, de surseoir à ce
voyage, et de se borner à naviguer entre Koulikoro
et Nyamina.
    En octobre 1886, M. le lieutenant de vaisseau
Caron arriva à Bamakou, et prit le commandement
de la canonnière le Niger. Dans les premiers jours
 de juillet de l'année 1887, ayant à son bord un
lieutenant d'infanterie de marine et un médecin,
 cet officier entreprit le voyage de Tombouktou,
d'où il est aujourd'hui de retour, après une absence
 de deux mois. Par mesure de précaution, dans la
 crainte de ne pas trouver, en route, le combustible
 nécessaire, on avait eu soin de faire emporter par
 la canonnière huit tonnes de charbon de terre que
 l'on avait fait venir de Saint-Louis'.

  1

      :
     Ce détail donne une idée de la difficulté de ces entre-
prises chaque tonne de charbon n'exige pas moins de quatre
mois pour son transport de Saint-Louis à Bamakou, et revient
de 6,000 à 8,000 francs.
  Nous attendons avec intérêt les renseignements
que la mission aura rapportés de cette exploration.
Nous ne doutons pas qu'ils confirment ceux que
nous possédons depuis quelque temps, et qui nous
montrent cette partie de l'Afrique sous un tout
autre aspect que celui qui a été dépeint par quel-
ques esprits enthousiastes; nous ne serions nul-
lement étonnés d'apprendre que là où, d'après
certains récits, doivent se trouver de riches con-
trées, des centres considérables de population et
de commerce, trente à cinquante millions d'habi-
tants, on n'ait rencontré que de misérables vil-
lages, d'immenses espaces nus, désolés, sans popu-
lation ni commerce.
                 CHAPITRE XIV

   DES RAPPORTS DU COMMANDANT SUPÉRIEUR
AVEC AHMADOUSCHEIKOU PENDANT LACAMPAGNE
                    1885-1886.


   Nous avons, au début des opérations de la co-
lonne contre Samory, laissé Ahmadou Scheikou
 aux prises avec son frère Daah. Pour bien faire
 ressortir l'enchaînement des faits, comme aussi
 pour ne pas interrompre le récit des relations avec

     ,
 ce chef, nous allons, devançant la date des événe-
 ments    conduire le lecteur jusqu'à la fin de la
 campagne 1885-1886.
   Dès son arrivée à Kayes, le colonel se mit en
rapport avec le sultan de Ségou. Il lui écrivit pour
lui annoncer son arrivée dans le haut Sénégal, lui
rappeler les bonnes relations d'amitié qu'ils avaient
entretenues autrefois ensemble, et lui faire part de
son grand désir de les renouer. Il lui exposa que la
présence des Français dans le haut Sénégal et sur
le Niger était la conséquence d'un développement
considérable que ceux-ci avaient donné à leur com-
merce; qu'ils avaient été amenés à s'établir sur un
certain nombre de points de ce grand espace qui
va du Sénégal au Niger, non point par esprit de
conquête, mais simplement dans l'intention de déli-
vrer ces contrées des bandes de brigands qui les
ravagent sans cesse, et qui ne sont pas moins ses
ennemis que les leurs; avec le dessein aussi de
fournir aux caravanes une route sûre où elles ne
fussent plus exposées à être rançonnées ou pillées
par le premier chef de village venu.

                               :
   Il fait savoir également à Ahmadou quelle sera

sa ligne de conduite à son égard il ne tentera rien,
ni ouvertement ni en secret, contre son autorité,
disposé qu'il est à garder une stricte neutralité,
aussi bien dans les luttes du Sultan contre les Bam-
baras que dans ses conflits avec ses frères. C'est
ainsi que, se conformant aux règles de l'hospitalité,
qui sont en honneur chez tous les peuples civilisés,
il veut bien accorder asile à ses deux frères, Mony-
rou et Ameydou, qui viennent de chercher un
refuge dans le poste de Kita, pour échapper à ses
coups, mais il ne tolérera pas qu'ils profitent de
cette protection pour faire des levées et ourdir des
intrigues contre Ahmadou.
   Il l'engage à lever cette interdiction qu'il vient
de publier, qui est un acte d'hostilité manifeste
contre les Français, et dont les fâcheuses consé-
quences pèseront plus sur ses sujets que sur ces
derniers.
   Pour bien montrer combien ses intentions sont
amicales et bienveillantes à son égard, le colonelle
prévient qu'il est disposé à entrer en arrangement
avec lui au sujet de l'affaire du traité de Nyamina
qui lui tient tant à cœur, et qu'ilcherchera à régler
cepoint au mieux de ses intérêts.
   Enfin, comme avec les peuples musulmans il
importe de toujours faire ressortir que les senti-
ments de conciliation ne sont pas inspirés par la
crainte, la lettre ajoutait que le commandant supé-
rieur avait les moyens nécessaires pour venir à bout
de ses ennemis du Soudan, fussent-ils tous ligués
contre lui.
   De ce moment date l'inauguration, vis-à-vis
d'Ahmadou, d'une ligne de conduite politique qui
avait reçu une pleine approbation du ministre de
la marine et du sous-secrétaire d'État aux colonies;
ligne de conduite dont le commandant supérieur
ne s'est point départi, et qui peut amener un jour
le sultan de Ségou à entrer en relations, sinon
amicales, toutefois moins hostiles avec nous.
   Ahmadou répond au colonel que sa lettre est
pleine de belles promesses, mais que des actes
seraient autrement préférables pour montrer que
les Français veulent en réalité rompre avec la poli-
tique passée, et, pour employer une expression
qu'il affectionne, cesser de lui faire du tort en
toute circonstance, comme cela vient encore d'avoir
lieu au sujet de Nyamina. Or, la présence, à Kita, de
Monyrou et d'Ameydou, — ses frères, il est vrai,
mais ses ennemis personnels, — fournit au colonel

               :
une belle occasion de mettre ses actes d'accord avec
ses déclarations qu'il lui livre sans retard ces der-
 niers, il pourra alors donner quelque crédit à ses
protestations d'amitié.
   De la part d'Ahmadou Scheikou, dont, depuis
plusieurs années, les lettres n'étaient qu'un tissu de
menaces et d'injures, cette réponse pouvait être
considérée comme empreinte d'une grande modéra-
tion. Toutefois, elle témoignait encore une défiance
que ne justifiaient que trop les moyens qui avaient
été employés à son égard.


                          *
                         * *



  A son passage à Kita, dans les premiers jours du
mois de janvier, le colonel reçut la visite des deux
 princes fugitifs Monyrou et Ameydou. Ce sont deux
jeunes gens de vingt-cinq à vingt-sept ans, au nez
aquilin, aux lèvres minces, à la physionomie agréa-

                                           ;
 ble et douce; leur taille est grande et élancée;
 leurs extrémités d'une finesse remarquable ils sont
 vêtus avec simplicité, comme il convient à des sup-
pliants, mais leurs vêtements sont de la plus grande
 propreté. Cette attitude, cet extérieur empreint
d'une certaine distinction, formaient un contraste
 frappant avec les manières grossières et la rudesse
des traits des hommes qui les accompagnaient.
    Dès qu'ils furent introduits devant le colonel, les
 deux jeunes gens se prosternèrent avec humilité
 devant lui, remettant leur sort entre ses mains; ils
lui exposèrent que, pour se soustraire à la rage san-
guinaire d'Ahmadou, qui a juré d'exterminer tous
ses frères les uns après les autres, sans considération
pour leur âge, pour leur faiblesse, ils ont été obli-
gés de chercher un refuge auprès des Français. Ils
implorent également leur appui en faveur de leur
frère Daah, qui est sur le point de succomber sous
les coups d'Ahmadou.
    Le colonel les rassure, en leur déclarant que
jamais un Français ne se rendra coupable de l'acte
de lâcheté qu'Ahmadou vient de lui demander. Ils
peuvent donc considérer l'asile où ils se trouvent
comme inviolable. Quant à porter secours à Daah,
il leur représente que ce serait là un acte qui équi-
                                     ;
vaudrait à une déclaration de guerre or, tout en
reconnaissant qu'Ahmadou n'aime pas les Français,
il espère éviter l'effusion du sang, arriver même à
une entente avec ce chef et à une paix durable.
    Pour les mêmes considérations, il ne peut pas
permettre à Monyrou et à Ameydou de profiter de
la protection qu'il leur accorde pour tenter d'en-
 traîner nos populations alliées dans une guerre
 contre Ahmadou.
    Les deux jeunes gens conjurent alors le colonel
 de ne pas croire à la possibilité d'une paix sincère
avec Ahmadou  :
      Ahmadou, aux côtés duquel nous avons vécu
   «

« depuis notre naissance, lui
                                    disent-ils, et dont
« nous
         connaissons les pensées les plus intimes,
« nourrit dans son cœur contre les Français une

«
   haine qu'aucune satisfaction, qu'aucune conces-

                  :
« sion, sauf leur abandon du haut Sénégal, ne

« pourra éteindre     avant longtemps, ceux-ci en res-
   sentiront les effets. Le jour, en effet, où Ahmadou
 «

 « trouvera l'occasion de l'assouvir, aucune consi-

 «
   dération de personnes, aucune promesse, aucun
 f engagement, aucun traité ne l'arrêtera. Ce qui
 « l'a empêché, jusqu'ici, de rien tenter contre eux,
« ce sont les démêlés qu'il a eus avec ses frères
« et avec les Bambaras. Mais patiemment, avec la

«   lenteur qui caractérise toutes ses actions, Ahma-
 « dou travaille à former contre les Français une vaste

 « ligue dans laquelle doivent entrer, non-seulement

 «
    Abdoul-Babakar, mais les chefs du Djoloff, du
 « Cayor, et même des fanatiques de Saint-Louis. Le

 « premier insuccès qui arrivera à leurs colonnes, la

 « première maladie des blancs, c'est-à-dire la pre-

 « mière épidémie de fièvre jaune qui les décimera,

 « sera le signal d'une guerre à outrance, d'un sou-
 « lèvement général contre eux. »
   C'était un spectacle touchant et propre à remuer
profondément les cœurs, que celui de ces deux
jeunes fugitifs qui, les larmes dans les yeux, avec
un tremblement dans la voix, fait de soupirs et de
sanglots étouffés, retraçaient leurs douleurs et
s'efforçaient de faire partager leurs convictions sur
les desseins hostiles de leur frère. Tour à tour ils
prenaient la parole pour confirmer les déclarations
que l'un des deux venait de faire, ou pour donner
plus de force au sentiment qu'il venait d'exprimer.
   Le colonel fut inflexible dans sa ligne de con-
duite : il les engagea à faire savoir à Daah qu'il
pouvait, lui aussi, venir chercher un refuge auprès
            ;
de nos postes qu'il tenterait, si Daah était disposé à
                   à
                          ;
faire sa soumission Ahmadou, d'obtenir de ce der-
nier de bonnes conditions mais il déclara formel-
lement qu'il ne voulait rien entreprendre contre
Ahmadou, avec lequel il n'était pas en guerre.
   Il autorise Monyrou et Ameydou à accompagner
la colonne dans les opérations qu'elle va faire contre
Samory. S'il était de bonne politique de montrer à
ces deux jeunes princes, qui peuvent être un jour
les successeurs d'Ahmadou sur le trône de Ségou,
que notre politique, toute de fermeté et de loyauté,
ne souffrait pas de compromission, il y avait égale-
ment intérêt à leur donner cette occasion de con-
stater la puissance de nos armes et de nos moyens
d'action.


                          *
                         * *



   Ahmadou, en même temps qu'il demandait que
ses deux frères lui fussent livrés, envoyait injonc-
tions sur injonctions à ses sujets pour leur défendre
de prêter un concours d'aucune sorte à la colonne.
En réponse à cette mesure, le commandant supé-
rieur, qui, pour empêcher Samory de se réappro-
visionner en armes et en munitions, avait interdit,
sur toute l'étendue du territoire du haut Sénégal,
tout commerce avec la rive droite du Niger, prit
une mesure analogue envers le Sultan. Il défendit
qu'on laissât partir de nos escales aucune caravane
portant des armes et des munitions à Ahmadou.
Il n'ignorait pas que le Sultan eût un approvi-
sionnement considérable d'armes, de poudre et de
balles, mais il prévoyait le moment où cet approvi-
sionnement serait diminué, sinon épuisé; et il était
certain, ce moment venu, d'amener Ahmadou à
composition.
    Dans les premiers jours de son arrivée à Niagas-
sola, vers le 26 janvier 1886, après la dispersion
de l'armée de Malinkamory, le colonel écrivit à
 Ahmadou une lettre qu'il data de Nabou, près du
 Niger, pour bien indiquer au Sultan qu'il se trou-
 vait au centre des pays occupés par Samory depuis
 le commencement de l'hivernage   :
     « L'armée de Malinkamory tout entière a été

 « dispersée; son chef n'est parvenu qu'avec la
                                                   plus
  « grande peine à atteindre le Niger, avec quelques

  « cavaliers seulement. Samory m'a envoyé aussitôt

  « une députation pour implorer la paix, souscri-

  « vant d'avance à toutes les conditions que je lui
  « imposerais. J'ai répondu que je ne consentirais pas
  « à accorder cette paix tantqu'un seul
                                         dessophas de
  « Samory serait sur la rive gauche du Niger.
                                                 L'en-
« voyé deSamory a expédié aussitôt des courriers
«aux quelques sophasqui sont encore sur cette rive
« du  fleuve, avec ordre de passer le Niger et
« d'abandonner la rive gauche à nos troupes. Je
« suis heureux de t'apprendre ces faits, afin que tu
«te réjouisses avec moi du résultat de cette cam-
«pagne, qui va mettre fin à cette série de guerres
«qui, depuis six années, ensanglantent les pays
« entre
         Niger et Sénégal. Un traité de paix va être
«conclu prochainement avec Samory. Il est temps
«que nous signions également tous deux ce traité
«de paix, dont je t'ai déjà entretenu plusieurs fois
«depuis mon arrivée dans le haut Sénégal. Sache
«bien que notre amitié est préférable en tous points
«à notre indifférence, et à plus forte raison à notre
«inimitié. »
    A la lecture de cette lettre, Ahmadou, dont cette
victoire renversait tous les desseins et déjouait les
plans de vengeance, car elle rendait disponibles,
dès le mois de février, nos forces qui, les années
précédentes, étaient encore, à la fin du mois de
juin, occupées à combattre sur le Niger, se laisse
aller aux plus grands emportements.
   Dans sa colère, il presse de questions le courrier,
lui ordonne de dire la vérité, le menace du der-
 nier supplice s'il n'avoue pas que cette lettre est
l'œuvre d'un faussaire, qu'elle ne provient pas
du colonel, et que ce dernier n'est pas vainqueur de
Samory.
   Le malheureux indigène, voyant qu'il va peut-
être payer de sa tête la mauvaise humeur du Sul-
tan, tout en déclarant que cette lettre lui a bien
été remise par le colonel lui-même, se prosterne
aux pieds d'Ahmadou et implore sa grâce. Celui-ci
donne l'ordre de l'enfermer, il statuera le lende-
main sur son sort.
   Mais l'envoyé réussit à s'évader pendant la nuit,
et vient rendre compte de sa mission au comman-
dant supérieur.
   Le colonel se trouvait en ce moment à Kita, de
retour de Bamakou, et prêt à se porter sur Kayes,
au secours du poste de Bakel, que les Sarrakholais
menaçaient d'attaquer. Informé que les contin-
gents de Lamine étaient composés principalement
de Sarrakholais du Guidimakha, province placée,
sinon de droit, du moins de fait, sous l'autorité
d'Ahmadou, à qui elle payait annuellement une
forte dîme, il écrivit au Sultan pour lui signaler la
conduite de ses sujets. Il l'invitait à punir sans
retard les coupables, sinon, il menaçait de procéder
lui-même, avec ses troupes, à leur châtiment. Puis,
comme Ahmadou, aux prises avecDaah, se trouvait
dans l'impossibilité de s'avancer dans le Guidimakha,
et faisait attendre sa réponse; pressé, d'autre part,
de mettre fin à l'insurrection, le colonel envahit au
mois d'avril le Guidimakha, et infligea aux villages
les plus compromis un châtiment mérité.
   Vers la même époque, Ahmadou avait mis le
siège devant Lambédou et s'emparait de vive force
de cette place, non toutefois sans avoir sacrifié deux
cents de ses plus braves guerriers. Daah, imitant
l'héroïsme de son frère Montaga, s'était fait tuer
par un de ses fidèles, pour ne pas tomber vivant
entre les mains d'Ahmadou.
   Ahmadou, fier de sa victoire de Lambédou, ne
craignit pas de reprocher vivement au colonel son
incursion dans le Guidimakha, par une lettre que
nous donnons ci-après comme spécimen du style
du Sultan.
   « De la part d'Ahmadou, chef des croyants, etc.

   « Nous, au commandant supérieur, — salut à

« celui qui suit le sentier droit, — sache que tes

« paroles ne correspondent pas avec tes actes.

   « Tu nous avais envoyé une lettre quand nous

« étions à Gadiaba, dans laquelle tu nous disais que
« tu voulais châtier les gens du Guidimakha et du

« Diafounou; tu me disais cela avec beaucoup de

« phrases, en me signalant ces gens comme des
« ennemis à nous deux, parce qu'ils ont fait cause
«commune avec le marabout.
    « Je t'ai répondu en te disant que je suis en train

« d'entreprendre une expédition et que je ne puis
«rien faire pour le moment, mais que j'ai écrit à
«mes sujets pour les empêcher de te faire du tort,
«et leur ai prescrit de ne pas se mettre sous les
«ordres de personne autre que nous; je leur ai
«défendu de venir en aide à nos ennemis. Je t'ai
«dit qu'à notre retour, si Dieu nous accorde la
« paix, je
           les punirai aussi sévèrement qu'ils le
«méritent.
       t'ai fait savoir que, s'il plaît à Dieu, je les
    « Je

«
  punirai assez pour te satisfaire et de façon qu'ils
«ne recommencent plus.
   « Tu  n'as  pas tenu  compte    de cette lettre  ;
«tu as pris ton armée pour marcher contre
« eux, pour
             brûler leurs villages et enlever leurs
«troupeaux, puis, tu les as chassés de leur
« pays.
   « En recevant  cette lettre, cesse de nous faire du
«tort, arrête-toi dans cette voie, et ne continue pas
«à t'accaparer des gens qui sont sous notre domi-
«nation. Il y a longtemps que nous gardons le
«silence et que nous fermons les yeux sur vos
« agissements contre nous.
  « Ne    recommence pas à nous faire du tort en
« violant
           le traité qui existe entre nous.
   « Si l'amitié que tu déclares avoir pour nous
                                                  existe
« réellement, ne
                    fais plus d'actes de cette sorte.

                                    « Salut. »


  Le traité dont il est question à la fin de cette
lettre, est le traité qu'Ahmadou a passé avec le
capitaine Gallieni, en 1881, traité qui n'a pas été
accepté par le gouvernement français, mais qu'Ah-
madou persiste à considérer comme valable et fait
en due et bonne forme.
   Le colonel, dans sa réponse, fait savoir à Ahma-
 dou qu'il n'avait pas voulu attendre que tout le pays
fut en feu pour commencer ses opérations contre le
Guidimakha. En même temps, il informe le Sultan
que le marabout Mahmadou Lamine, chassé de
toutes nos possessions, n'est plus à craindre pour
lui ni pour nous; qu'il doit, par suite, savoir gré à

                                         :
la colonne de l'avoir débarrassé si promptement
d'un de ses plus redoutables ennemis « Toute-
 « fois, lui écrit-il, Souaïbou, le fils du marabout, a

 « échappé à nos coups; il s'est enfui dans le Dia-

 « founou, province placée également sous ton

 « autorité. Là, les habitants lui ont donné asile, se

 « sont tous déclarés en sa faveur, et lui ont construit
« un tata, à Goury. D'un autre côté, le Diafounou,

« comme le Guidimakha, a fourni ses plus chauds
« partisans au marabout, lors   des attaques contre
« Kounguel et contre Bakel. A ce double titre, cette
« province     mériterait d'être châtiée immédiate-
« ment. L'avancement dela saison ne me permet pas

« de le faire. Mais si, au début même de la prochaine
« campagne, tu ne te rends pas maître du fils du

« marabout, et situne châties pas lesDiafounounkés,

« j'envahirai le Diafounou comme je viens de faire

« du Guidimakha, et lui ferai payer cher sa par-
« ticipation à l'insurrection sarrakholaise et aux

 « attaques contre Bakel. »
    En mettant Ahmadou en demeure de faire cette
répression, le colonel Frey attirait le Sultan à deux
jours de marche de notre poste de Kayes. A ce mo-

                                           ;
ment, les fortifications de ce poste, commencées

                       ,
depuis plusieurs mois, seraient terminées        d'un
autre côté, Kita, Koundou Niagassola seraient appro-
visionnés en vivres pour près de deux années;
enfin, Mahmadou Lamine, après les défaites que lui-
même et ses contingents avaient successivement
éprouvées, pouvait,au début même de la campagne,
par une marche rapide combinée avec une opéra-
tion sur ses derrières,être surpris dans Diana, où
 il s'était enfermé.
   Le plan de campagne consistait à obliger en temps
utile Ahmadou, occupé à lutter contre le Diafou-
nou, réduit à une situation précaire, par suite du
maintien de l'interdiction de là vente des marchan-
dises de guerre, à renoncer au Guidimakha et à
reconnaître, par un traité qui lui eût été imposé, les
faits accomplis de notre établissement dans le haut
Sénégal.
   Au cas d'un refus, les circonstances étaient alors
des plus favorables pour attaquer le Sultan dans le
Diafounou avec toutes nos forces réunies. Le succès
de nos armes était assuré.
   D'autre part, il était alors possible, si on l'eût
voulu à ce moment, de reprendre le projet de
constitution, sous les ordres d'Ahmadou ou de l'un
de ses frères, d'un empire toucouleur dans les
conditions que nous exposerons à la fin de cet
ouvrage.
   Quoi qu'il en soit, au moment de la rentrée en
France du colonel Frey, AhmadouScheikou donnait
l'assurance qu'il allait venir bientôt châtier le Dia-
founou. Bien plus, effrayé par les succès si rapides
et si complets que la colonne française venait d'ob-
tenir en quelques mois dans sa double campagne,
l'orgueilleux Sultan faisait amende honorable, il
protestait à son tour de son amitié pour les Fran-
    çais. Il annonçait qu'il allait ouvrir les routes
    aux caravanes et demandait humblement que la
    liberté de vente des armes et de poudre lui fût
    accordée en compensation.


                             *
                            * *


      Les protestations d'Ahmadou étaient-elles sin-
,   cères? Nous ne le pensons pas.
      Un fait qui démontre bien le peu de fondement
    que l'on peut faire sur la bonne foi du Sultan, c'est
    que, tout en écrivant cette lettre, il donnait
    plus que jamais suite à sa politique, qui tend à
    dépeupler non-seulement les environs de nos postes
    du haut Sénégal, mais encore les deux rives du
    fleuve dans toute la longueur de son cours, mais
    aussi les environs mêmes de Saint-Louis, en entraî-
    nant les Peulhs, les Toucouleurs et en général tous
    les musulmans à émigrer vers le Kaarta, où il leur
    promet de belles terres à cultiver, du butin à
    gagner sur les Bambaraset   autres peuples idolâtres,
    des espaces considérables pour l'élève de leurs bes-
    tiaux, et enfin, une sécurité complète dans la pra-
    tique de leur religion et dans leur droit d'avoir et
    de faire des esclaves. A ce moment, de tous côtés,
des agents étaient envoyés pour presser cette
émigration, pendant que, à son instigation, des
marabouts qui lui étaient dévoués, par leur action
sourde et persévérante, agissaient directement sur
l'esprit de ces populations. Cette émigration a
pris une telle proportion pendant la campagne
1886-1887, qu'au mois de mars dernier, le com-
mandant de Kayes fit tirer à mitraille sur des
bandes d'émigrants qui, défilant le long de la rive
droite, en face du poste, se dirigeaient vers Nioro,
en ravageant les contrées qui se trouvaient sur leur
passage.


                          *
                         * *



  Le commandantintérimaire répondit à Ahmadou
qu'il était heureux de le trouver enfin dans de
meilleures dispositions d'esprit à l'égard des Fran-


                                 ;
çais. Ille remerciait de la décision qu'il avait prise
d'ouvrir les routes au commerce       mais en ce qui
concernait la demande relative à la levée de l'in-
terdiction de la vente des armes et de la poudre, il
ne pouvait lui donner satisfaction.
   C'était, tout en montrant au Sultan que nous
n'étions pas à la merci de ses caprices, lui faire
sentir que nous avions enfin trouvé le moyen de le
 réduire à l'impuissance.
    Que fait Ahmadou ?     Plein d'inquiétude sur les
conséquences de cette mesure; conseillé par les
traitants, commerçants indigènes de Kayes, il s'em-
pressa d'envoyer à Saint-Louis une ambassade
composée de Samba N'Diaye et de sept Toucou-
leurs, avec une lettre pour le gouverneur. Dans cette
lettre, qui est remise au chef de la colonie dans les
premiers jours du mois de septembre, Ahmadou
donne des explications sur la nécessité dans laquelle
il s'était trouvé de fermer les routes afin de con-


                       ;
server, disait-il, tous ses moyens d'action pour sa
lutte contre le Kaarta explication mensongère en
tous points, car les caravanes maures, chargées de
gommes, et auxquelles il avait interdit le chemin de
nos escales, ne pouvaient lui être d'aucun secours
dans cette guerre.
   Il faisait, en outre, de nouvelles et belles protes-
tations d'amitié pour les Français, prenait l'enga-
gement formel de ne plus entraver le commerce de
nos escales, enfin, il suppliait qu'on lui laissât
faire des approvisionnements d'armes et de poudre
à Médine et à Bakel.
                          *
                         4 -¥



   C'était la confirmation éclatante de l'efficacité de
la mesure appliquée par le colonel Frey. Ahmadou
ne recevant plus ni armes ni poudre de ses four-

                                         :
nisseurs ordinaires, ne pouvant s'en procurer d'au-
cune manière était à notre discrétion         il aurait
signé tous les traités, accepté toutes les conditions

                                :
qu'on eût voulu lui imposer. Il fallait se garder de
rapporter cette interdiction         au contraire, le
moment était venu d'en étendre l'application à
toute la Sénégambie.
   Le colonel Frey en fit instamment la demande
au gouverneur et au ministre.
   Il fit ressortir que la généralisation de cette me-
sure, employée concurremment avec le désarme-
ment des peuplades qui se révoltent contre notre
autorité, ainsi que cela eut lieu pour les Sarrakho-
lais, constituait le moyen plus favorable de mettre
fin à cette situation troublée, dans laquelle se dé-
battent sans cesse nos possessions du bas comme
du haut Sénégal. Elle aurait pour conséquence, si-
non de faire cesser complètement les guerres intes-
tines qui ensanglantent ces malheureuses contrées
et les ventes d'esclaves qui en sont le résultat, au
moins, d'en diminuer le nombre et d'en atténuer les
effets; enfin, elle nous permettrait de réduire consi-
dérablement la force de nos garnisons du haut Sé-
négal. Si cette mesure était ainsi appliquée, il fau-
drait punir avec une grande rigueur ceux qui se
livreraient à la contrebande de ces armes ou mar-
chandises, les assimiler à des négriers et les traiter
comme tels.
   Les Anglais et les Portugais, nos voisins dans nos
possessions sénégambiennes, consentiraient, selon
toute probabilité, à entrer dans une convention qui
changerait la face des choses dans cette partie de
l'Afrique. Ils y consentiraient autant par raison
d'humanité que par intérêt. Les Anglais n'ont-ils
pas défendu, en 1886, au moment de la levée de
boucliers de Mahmadou Lamine, à tous les com-
merçants et traitants de la Gambie de vendre, dans
n'importe quel comptoir de cette rivière, non-seu-
 lement des armes, mais des balles, de la poudre,
du soufre, en un mot, tout ce que le noir est obligé
de se procurer dans les escales pour pouvoir faire
         ?
la guerre Nous savons de source autorisée, qu'à
la même époque, le gouvernement anglais, pres-
senti par le gouverneur de la Gambie sur l'oppor-
tunité qu'il y aurait à conclure avec le gouverneur
du Sénégal une entente ayant pour objet de donner
à cette interdiction un caractère général dans la
Sénégambie, fit savoir qu'il y avait lieu de s'as-
socier à une pareille mesure, si elle était proposée
par notre gouvernement.
   De ce côté, il n'y aurait donc sans doute pas
d'obstacles sérieux à vaincre pour la conclusion
d'une convention qui serait l'une des œuvres phi-
lanthropiques du siècle.
   L'opposition viendra-t-elle des négociants du
Sénégal, dont le commerce serait diminué de
500,000 francs par an;   -  c'est ce que représente
approximativement le produit de la vente des
armes et de la poudre?
   D'une honorabilité à laquelle on est heureux
de rendre hommage, possédant pour la plupart
une grande expérience des affaires commerciales
de la colonie, pénétrés de l'importance des sacri-
fices faits par la métropole pour leur venir en
aide, ceux-ci n'hésiteraient pas, par esprit patrio-
tique, à accepter ce sacrifice sans récriminer. Comme
ils font la plus grande partie des fournitures du
matériel et des vivres destinés au haut Sénégal, et
y exportent pour le seul compte de l'État plusieurs
milliers de tonnes par an, ils seraient certainement
les plus atteints par cette mesure, comme aussi par
  toute restriction de notre occupation du haut
       !
  Sénégal    Toutefois, ceux qui ont eu l'occasion de
  les fréquenter, peuvent affirmer que ceséventualités
  ne les surprendraient nullement. C'est que, s'ils ont
 salué avec joie l'entreprise du haut fleuve, la
  plupart ont constaté avec peine la stérilité des
 résultats.
     « Cette entreprise du haut Sénégal est pour nous

  « une source bien précieuse de profits», disait l'un
  des plus autorisés d'entre eux; « c'est une véri-
  « table vache à lait qui, hélas! peut tarir d'un

 « moment à l'autre! »
     Ne trouveront-ils pas cependant une compen-
  sation dans les conséquences de cette mesure, qui
  forcerait les indigènes à cultiver davantage, à
  rechercher, dans un plus grand développement de
 leur commerce, les avantages qu'ils ne pourront
plus se procurer par la guerre?
    Si cette mesure ne réunissait pas l'assentiment
des trois nations intéressées, il faudrait la mettre
nous-mêmes en pratique dans nospossessions, sans
 le concours des deux autres. Les indigènes ne
 pourraient se procurer de la poudre et des armes
que par la contrebande, à des prix considérables   :
ils hésiteraient à tirer un coup de fusil, quand ce
coup leur reviendrait quelque peu cher.
   On objectera qu'ils peuvent fabriquer eux-mêmes
dela poudre. Ils peuvent le faire, en effet, mais avec
du soufre qu'ils sont obligés d'acheter au commerce,

                              ;
car il n'en existe pas, croyons-nous, dans cette
partie du continent africain et en tout cas, la
poudre qu'ils fabriquent est de qualité tellement
inférieure, qu'ils doivent recourir à de la poudre de
traite pour garnir les bassinets de leurs fusils,
sinon l'inflammation ne pourrait pas se produire.
Si même, par la rivière de Gambie ou par le
Maroc, on parvenait à introduire quelques barils de
poudre ou quelques armes de contrebande au
Sénégal, les Maures de la rive droite, le Cayor, le
Fouta et Ahmadou Scheikou, c'est-à-dire les parties
les plus remuantes, les plus belliqueuses de la
 colonie, ne pourraient plus en recevoir facilement.
 Pour assurer la pleine efficacité de cette mesure, il
suffirait d'occuper Portendick et la côte d'Arguin,
ce qui n'entraînerait qu'à une dépense de peu
d'importance et compléterait cette sorte de blocus
de la Sénégambie.
   Comme nous l'avons vu plus haut, cette inter-
diction de la vente des armes et des munitions de
 guerre a été ordonnée également par le colonel
Frey contre Samory. C'est grâce à l'application
rigoureuse qui fut faite de cette mesure sur le
haut Niger, qu'à la suite de la défaite de son armée
au Fatako-Djino, le chef indigène implora si in-
stamment la paix.
   Enfin, dans une entrevue qu'il eut avec le chef
du Fouta, Abdoul-Boubakar, le colonel fit aussi
savoir à ce dernier que c'était là l'arme dont il se
servirait contre lui, au cas où il violerait ses enga-
gements à notre égard; ce qui ne contribua pas
peu, nous en sommes persuadé, à le faire réfléchir
sur les conséquences d'une rupture avec nous1
   Nous terminons la première partie de cette cam-
pagne en mentionnant que, par un télégramme mis
à l'ordre du jour de la colonne, le ministre de la
marine adressa ses félicitations au corps expédition-
naire et à son chef pour la victoire qu'ils venaient
de remporter sur l'armée de Malinkamory.

  1   A ceux qui objectent que l'application de la mesure pro-
posée entraînerait de très-grandes difficultés, nous répon-
drons qu'une mesure analogue, qui fut prise, il y a une
vingtaine d'années, à l'égard des Maures, par le général
Faidherbe, alors gouverneur du Sénégal, est encore aujour-
d'hui pleinement en vigueur. En effet, on ne rencontre aucun
Maure en armes, dans toute la partie de la Sénégambie, au
sud-est de la ligne formée par le fleuve le Sénégal.
                 CHAPITRE XV


  Au cours de l'impression de ce livre, le bruit a
couru, au Sénégal, de la mort de Karamoko. Il
aurait été tué, victime de sa témérité, dans un
combat livré par une armée de Samory contre
Tiéba, roi du Canadougou.
   Quoique le fait n'ait par lui-même rien d'impos-
sible, il paraîtra peu vraisemblable à quiconque
connaît la manière de combattre des grands chefs
noirs. Très-rarement, en effet, ces derniers se tien-
nent avec la masse des combattants, et encore
moins se jettent-ils au fort d'une mêlée! Leur per-
sonne est trop précieuse pour qu'ils commettent
l'imprudence de l'exposer ainsi bénévolement.
   Pendant l'action, leur place est, d'ordinaire, sur
la ligne de retraite, à distance convenable du lieu
de la lutte, en un point d'où ils puissent, selon les
circonstances, soit se porter rapidement sur le
champ de bataille, pour recueillir les dépouilles des
vaincus, soit détaler au plus vite, si le sort des
armes devient contraire.
    On a vu tel chef illustre, par exemple notre vieil
  allié Sambala, roi de Médine, qui jouit de la répu-
  tation d'un guerrier consommé, se sauver dès
  le début d'un engagement dont l'issue lui paraissait
  devoir être désastreuse, et n'apprendre que plu-
  sieurs jours après la nouvelle que son parti avait
 remporté la victoire.
     Quant au fils de Samory, peut-être, une fois
 revêtu de l'une des superbes armures de cuirassiers
 qu'il reçut à Paris, en présent du chef de l'État,
 s'est-il cru invincible et s'est-il laissé entraîner par
 sa bouillante ardeur dans une aventure qui lui fut
 funeste!
    Quoi qu'il en soit, cette circonstance nous amène
à dire quelques mots du Canadougou, vaillant petit
État, encore peu connu, de la rive droite du Niger.
    Le Canadougou occupe les contrées arrosées par
le Baguié, affluent qui se jette dans le Niger, entre
Ségou et Nyamina. Sa capitale, Dalagui, est située
à quatre-vingt-dix lieues environ dans le sud-est de
Bamakou. Ses habitants forment une race robuste,
brave, au caractère indépendant. Bambaras et féti-
chistes, ils sont, à ce double titre, l'objet de la haine
et le but des attaques incessantes des peuples mu-
sulmans qui les environnent.
    Les populations du Canadougou saluèrent avec
joie notre établissement sur le Niger. Comme toutes
les autres races idolâtres, ils virent en nous des pro-
tecteurs dont la mission principale était de défendre
les faibles, de ramener la tranquillité dans ces con-
trées et, en même temps, d'opposer une barrière au
flot envahissant de l'islamisme. Aussi, comme le
 firent les Bambaras du Bélédougou, ne manquè-
rent-ils pas de rechercher notre alliance.
    Au commencement de l'année 1886, Tiéba en-
voya à Bamakou une députation de dix. personnes
pour proposer aux Français une alliance défensive
et offensive contre Samory, et pourleur demander
 une pièce de canon.

                      ;
    Ces dix Bambaras étaient intelligents, vigoureux,
 solidement charpentés et, contrairement à ce que
 l'on remarque chez les autres races africaines,
 avaient des mollets fortement musclés.
    Leurs propositions ne purent être acceptées :
 projet de traité de paix venant d'être formé avec
                                                     un

 Samory.
    Jusqu'à ce jour, Tiéba a résisté victorieusement
 aux attaques de Samory et d'Ahmadou Scheikou.
 Le Canadougou n'en semble pas moins fatalement
 destiné à être absorbé, sous peu, par ses puissants
 voisins, qui en convoitent la conquête comme celle
 d'une réserve précieuse, dans laquelle ils pourront
 puiser à souhait pour alimenter leurs marchés de
chair humaine.

                     :
    Les luttes entre le Ouassoulou et le Canadougou
datent de longtemps elles remontent au jour où
l'islamisme a fait ses premiers prosélytes dans cette
partie de l'Afrique. Déjà, le roi bambara Diéri, le
prédécesseur de Tiéba, consacra son existence à
guerroyer contre un certain Mahmadou qui, sous le
manteau de la religion, avait réussi à s'emparer du
pouvoir dans le Ouassoulou.
    Diéri, fatigué de l'état continuel de troubles dans
lequel ces luttes entretenaient le pays, résolut de
frapper un grand coup. Il marcha avec toutes ses
forces sur Kankan, qui était alors la capitale
renommée par ses richesses et la ville sainte du
Ouassoulou.
    Avant l'attaque, le roi bambara voulut faire le
dénombrement de son armée, pour se rendre compte
de la puissance de ses moyens d'action. Il fit défi-
ler devant lui ses guerriers, et chacun d'eux dut,
en passant, déposer, à terre, une pierre devant son
chef. On voit encore, paraît-il, entre Tintioulé et
Kankan, un amas considérable de cailloux qui
atteste le grand nombre d'hommes qui compo-
saient cette armée.
    Après un siège de quatre mois, Kankan fut pris
et dévasté. Seul, le réduit de la place, dans lequel
se trouvait la mosquée, tenait encore.
   Diéri ordonna un dernier assaut; il fut tué sur la
brèche et son armée, démoralisée, prit la fuite. Cette
mort donna lieu à la légende suivante, imaginée,
comme la plupart des traditions du Soudan, par le
fanatisme musulman, pour frapper l'esprit de ces
populations naïves et leur faire croire à une inter-
vention surnaturelle en faveur de la religion de
Mahomet.
    Le roi bambara Diéri avait, dit la légende, fait
un pacte avec le diable. En échange de son âme, il
avait reçu de lui un tapis qui avait la propriété de
le soutenir dans les airs.
    Grâce à ce précieux talisman, Diéri pouvait se
reposer, à l'abri des surprises de ses ennemis. Au
siége de Kankan, le roi païen ayant voulu s'élever
au-dessus de la mosquée, Dieu, pour punir une
pareille audace, déchira le tapis enchanté. Le corps
de Diéri, précipité dans l'espace, vint se broyer sur
la muraille de la place ennemie.
    Parmi les autres légendes répandues dans le Sou-
dan, il en est une que nous.nous plaisons à men-
 tionner, car elle a pour héroïnes des femmes;
 exemple rare dans les mœurs de la société noire, qui
 tient toujours ces dernières dans une humiliante
 infériorité et les couvre d'une sorte d'abjection
 morale.
    Cette légende rapporte que l'armée du Canadou-
 gou comprend un corps d'amazones remarquables
                et
 par leur beauté par leur intrépidité dans les com-
 bats. En différentes circonstances, le salut de l'État
 fut le prix.de leur valeur. Le fait suivant donna lieu
 à cette egene.      :
                         ..,

    Un jour, à la nouvelle qu'une ville importante du
 Canadougou était menacée d'une attaque des gens
 de Samory, une sœur du roi Tiéba leva une armée
avec laquelle elle se jeta dans la place. A son
exemple, les autres femmes renfermées dans la ville
concoururent bravement à la défense. L'assiégeant,
harcelé, affaibli parles sorties fréquentes de la petite
garnison, fut forcé de lever le siège. L'héroïne, à
la tête des cavaliers, se mit à sa poursuite et lui
infligea une défaite complète.
             DEUXIÈME PARTIE

OPÉRATIONS CONTRE MAHMADOU LAMINE




             CHAPITRE PREMIER

   Pendant que la colonne française opérait sur le
Niger contre les bandes de l'Almamy Samory, un
soulèvement formidable éclatait sur ses derrières,
à deux cents lieues de distance, avec une rapidité
et une violence sans exemple dans l'histoire du
Sénégal, et mettait en péril l'existence de nos postes
du haut fleuve.
   Le marabout Mahmadou Lamine en fut l'insti-
gateur. A sa voix, les populations sarrakholaises
accoururent en masse se ranger sous ses ordres.
Le mouvement s'étendit immédiatement à d'au-
tres provinces voisines, le Khasso, le Logo, le
Boundou, et menaçait de prendre, s'il n'était pas
promptement enrayé, le caractère d'une guerre
générale de race, d'une levée de boucliers de
toutes les populations indigènes contre l'autorité
française.
    Le peuple sarrakholais, qui sacrifia tout, tran-
quillité, biens, son existence même, pour embrasser
la cause du marabout, est une des races d'origine
blanche habitant l'Afrique occidentale, dont il serait
bien intéressant de suivre les transformations ethno-
graphiques et d'étudier les évolutions morales, dans
les diverses étapes de ses migrations à travers les
peuples du continent noir.
    Le Sarrakholais descend en effet de la grande
famille sémitique; le mot même de sarrakholais est
synonyme d'homme blanc. Il ne peut subsister d'ail-
 leurs aucun doute sur l'authenticité de cette origine,
 dans l'esprit de celui qui se trouve en présence d'un
                               :
type sarrakholais de race pure le visage est ovale,
 les yeux sont grands, bien dessinés, le nez droit,
 les lèvres minces. Cette origine se révèle encore

                                                    :
 dans le port de la tête, qui est tenue haute et fière,
 et dans l'harmonieuse proportion des membres
 par exemple, les bras, qui, dans les sujets de race
 inférieure, sont d'une longueur démesurée, sont
 chez lui bien conformés et de longueur conve-
 nable.
    Si l'on examine la jeune fille sarrakholaise de
race pure, on est encore frappé davantage de
la ressemblance de ses traits avec ceux qui
caractérisent la race blanche. Son nez est petit,
souvent aquilin, aux narines très-mobiles; les yeux
sont fendus en amande et surmontés de très-longs
cils, grands, avec une expression étrange de gazelle
effarée; la bouche correcte, parfois gracieuse, laisse
voir des dents petites, bien rangées, et du plus pur
émail; sa gorge, son buste sont admirables de

               ;
forme; ses membres bien proportionnés, un peu
grêles peut-être   ses attaches fines; avec sa peau
bronzée,rougeâtre plutôt que noire, la jeune
Sarrakholaise est un petit être qui ne manque ni de
charme ni de séduction.
   Toutefois, à la suite des croisements multiples
avec les races noires, chez un grand nombre de
Sarrakholais, les traits se sont dégradés, ont dégé-
néré, et ont emprunté à ces races leurs formes
épaissies et grossières.
   Ce qui est demeuré comme un trait distinctif,
caractéristique du peuple sarrakholais, c'est une
intelligence supérieure à celle des autres peuples au
milieu desquels il vit, une civilisation plus avancée,
une âpreté au gain toute particulière, et surtout un
 esprit de mercantilisme, une aptitude vraiment
extraordinaire pour le commerce, qui ont fait sur-
 nommer les Sarrakholais les colporteurs de l'Afrique
 occidentale.
    Ce sont les Sarrakholais qui fournissent tous les
 Dioulas, c'est-à-dire les caravaniers de cette partie
 de l'Afrique. Chaque année, après l'hivernage, dès
 que les chemins sont devenus praticables, de tous
 les points habités par eux, partent des Dioulas dans
 toutes les directions.
    Ils vont porter aux diverses peuplades indigènes,
qui restent comme confinées, comme cantonnées
dans leur territoire, les objets, les marchandises de
toute sorte dont elles ont besoin.

                 :
    La pacotille du Dioula, au départ, est souvent
des plus modestes       un peu de sel, quelques pièces
de cotonnade, un peu de poudre, un ou deux fusils
de traite; le tout est emballé avec un soin minutieux
et chargé sur un de ces vaillants petits ânes qui sont
le plus précieux auxiliaire, le compagnon de fortune
du Dioula.
    Chemin faisant, celui-ci troquera une partie de
ses marchandises contre des produits des paysqu'il
traverse, produits dont il espère trouver un place-
ment avantageux plus loin, dans d'autres régions
En brocantant, en trafiquant ainsi de village en
village, de contrée en contrée, il grossit peu à peu
son petit bagage. Sa caravane s'augmente d'un, de
plusieurs ânes, d'un bœuf porteur, d'un cheval. A
                                          :
dater de ce moment, il n'a plus qu'un rêve devenir
négrier, se consacrer au commerce des esclaves, sa
marchandise de prédilection, d'un transport si facile,
et qui remplacera, à un moment donné, ses bêtes
de somme indisponibles; celle, enfin, qui présente
le moins d'aléa et dont il tirera les plus gros béné-
fices.
   Le Dioula a eu soin, dans cette prévision, de se
munir, au départ, de quelques fers habilement for-
gés, dont il se servira pour soumettre, pour réduire
les captifs les plus récalcitrants, ceux qui, prove-
nant des prises de guerre, se résignent difficile-
ment à leur sort misérable succédant à la condition
d'homme libre, et qui, prompts à la révolte et d'une
garde difficile, lui ont été vendus quelquefois pour
une poignée de sel.

   Mais le métier de caravanier n'est pas exempt de
péripéties ni de dangers. Souvent le Dioula est
pressuré par le chef de la contrée où il séjourne ou
qu'il ne fait que traverser; il est forcé d'acheter sa
protection par de nombreux cadeaux. Seul au milieu
de populations qui convoitent ses biens, ayant con-
science de sa faiblesse, il se fait humble, s'arme de
patience, payant à son passage dans chaque village,
        :
dans le plus petit hameau, un fort impôt, un droit
de péage      ce n'est qu'à ce prix qu'on le laissera
commercer, qu'il pourra continuer sa route. Enfin,
nul plus que lui n'est exposé à être attaqué, pillé,
assassiné par l'une de ces nombreuses tribus maures
ou noires, dont le pillage est l'unique moyen d'exis-
tence, ou bien par quelque groupe de bandits qui
ne seront autres quelquefois que les habitants du
village qu'il vient de quitter. Aussi, pareils aux mar-
chands qui ont à effectuer la traversée des déserts
infestés par les Touaregs, lorsque les Dioulas ont à
franchir des passages dangereux, ils se réunissent
en caravanes nombreuses, marchant avec toutes
les précautions d'une troupe qui se tient sur ses
gardes, et alors, s'ils sont attaqués, ils luttent
avec la dernière énergie pour la défense de leur
convoi.
    Après plusieurs années d'absence, pendant les-
quelles il a parcouru les différents marchés d'es-
claves et les contrées où l'on fait le commerce de
l'or, poussé à diverses reprises jusqu'aux comptoirs
européens, pour y échanger, contre de nouvelles
marchandises, l'or, l'ivoire et les autres objets qu'il
a rapportés de l'intérieur, le Dioula se décide enfin
à revenir dans son pays. Il y ramène, si le voyage a
 été fructueux, quelques captifs qu'il a prélevés sur
les esclaves qui sont passés par ses mains, parmi les
plus robustes, les plus aptes aux travaux de culture;
quelques femmes, de toutes jeunes filles, presque
des enfants, qu'il a choisies avec un soin particulier
parmi les plus belles de ses captives, et dont il fera
plus tard ses femmes ou ses concubines.
   Il entreprendra encore d'autres voyages et con-
tinuera cette existence jusqu'à ce qu'il ait réussi à
se procurer assez de captifs pour faire produire ce
qui est nécessaire à sa subsistance, assez de che-
vaux, assez de bœufs, assez de femmes pour pou-
voir s'établir chez lui et vivre de la douce vie de
chef de case, c'est-à-dire de chef de famille et de
propriétaire.


                          *
                         * *



  D'autres Sarrakholais, qui n'ont pas un goût
aussi vif pour les pérégrinations, ou qui ne possè-
dent pas les ressources nécessaires pour la première
mise d'une caravane, emploient d'autres moyens
pour arriver à cette situation tant désirée de chef
de case.
   Dès l'âge de quinze ans, ils se rendent à Saint-
Louis, dans nos postes, à nos escales. Là, ils acca-
parent les emplois indigènes les plus lucratifs, les
places les mieux rétribuées, et, autant que possible,
celles qui exigent le travail le moins pénible. La
presque totalité des matelots indigènes, laptots, qui
composent, au Sénégal, les équipages de nos avisos
et l'armement des chalands des négociants, sont
Sarrakholais. Les meilleures places de domestiques,
de maîtres d'hôtel, d'employés indigènes de com-
merce, à Saint-Louis, sont occupées par des Sarra-
kholais. Sur les seize capitaines de rivière, sorte de
pilotes dont la situation est très-enviée des indi-
gènes, en raison des avantages de toute sorte qu'elle
rapporte, quatorze sont Sarrakholais.
   En revanche, on ne trouve pas un homme de
cette race parmi les spahis, et, à plus forte raison,
parmi les tirailleurs sénégalais; le service y est trop
dur, la solde trop faible.
   Dans ces divers emplois, les Sarrakholais font
preuve de grandes qualités; ils sont propres, doux
jusqu'à l'obséquiosité, faciles à commander. Dès
que l'un d'eux a amassé un petit pécule, il achète
des marchandises qu'il expédie dans son pays. Il
charge un parent, un ami, d'y faire, en son absence,
l'acquisition, si une bonne occasion se présente,
d'un ou de plusieurs captifs, selon la somme dont
il a pu disposer. Au mois de juillet 1886, le gou-
venieur du Sénégal, ayant à sa table le colonel
Frey, de retour de sa campagne, fut très-étonné en
apprenant de cet officier que le maître d'hôtel qui
les servait, et que celui-ci venait de reconnaître,
était un Sarrakholais de pure race, possesseur en
Galam de sept captifs qu'il avait achetés de cette
sorte.
  De même que le caravanier, l'employé sarra-
kholais, dès qu'ilse trouve assez riche, rentre s'éta-
                   :
blir dans son pays c'est un chef de case de plus.
Mais il a eu soin, au préalable, de rechercher et de
se préparer un successeur, qu'il présente invaria-
blement à son maître comme son frère. Au moment
de son départ, il le fait agréer par ce dernier, pour

                                       :
le remplacer pendant son absence, qui, dit-il, doit
être de courte durée. Le temps s'écoule le nouveau
venu trouve quelque prétexte plausible pour faire
prendre patience à son maître; pendant ce temps,
il se forme rapidement à son service, à ses habi-
tudes, puis, un beau jour, il lui annonce que celui
qu'il remplace ne peut ou ne doit plus revenir. Et
               :
le tour est joué il reste pendant quelques années
au nouveau domestique à payer une petite rede-
 vance à son prétendu frère, à ce placier d'un nou-
veau genre.
   Chez lui, le Sarrakholais est bon agriculteur; il
s'adonne volontiers à la culture du mil, des arachi-
des, à l'élève des chevaux et des bestiaux. Maître
dur, inexorable, il sait tirer pour tous ces travaux,
de ses captifs, tout le rendement dont ils sont capa-
bles. Il n'hésite pas à employer contre ces derniers
les sévices les plus révoltants, à tuer au besoin de
sa main, pour faire un exemple, un captif d'un
mauvais rapport ou qui fait preuve d'une trop
grande mauvaise volonté au travail. Il a été donné
à tout voyageur qui a navigué sur le Sénégal, d'a-
percevoir sur la rive, des captifs, malades, épuisés
au point de pouvoir à peine se tenir sur leurs
jambes, des femmes tombant de faiblesse ou de
vieillesse, se traîner péniblement sur le sol, courbés,
accroupis, occupés à travailler la terre sous l'œil
d'un Sarrakholais, leur maître.


                           *
                          * *


  Le peuple sarrakholais a eu son heure de puis-
sance et de gloire: il formait, paraît-il, il y a
quelques siècles, un vaste empire au cœur du Soudan
occidental. Les débris de cet empire sont aujour-
d'hui épars sur le continent africain, sous les noms
de Sonninkais, Markankais, Sarrakholais, à l'état
tantôt de familles, tantôt de confédérations plus ou
moins importantes.
   Ce sont des Sarrakholais qui composent presque
en entier le pays de Nyamina, sur le Niger. On les
trouve encore dans le Kaarta, dans le Sorma, dans
le Diombokho, dans le Ouassoulou et, plus près de la
côte, dans le Fouta-Djalon, dans la Casamance et
dans la haute Gambie. Mais l'agglomération la plus
nombreuse, la plus importante, celle avec laquelle
nous sommes le plus directement en contact, par
notre commerce, par nos intérêts, est la population
sarrakholaise du pays de Galam.
   Elle occupe, sur la rive droite du Sénégal, le
Diafounou et le Guidimakha, provinces situées
devant nos postes de Médine et de Bakel. De leur
mélange avec les Maures, qui leur sont limitrophes à
l'ouest, est née une population, toujours commer-
çante il est vrai, mais belliqueuse, turbulente, et
qui est loin de manquer de bravoure, quoi qu'en
aient affirmé des voyageurs qui lui ont décerné un
brevet de pusillanimité.
   Sur la rive gauche, les Sarrakholais occupent le
Gadiaga, le Kamera, le Guoye et une partie du
Damga, s'étendant ainsi le long du fleuve sur une
longueur de plus de soixante lieues, et enserrant
complétement le poste de Bakel.
   Là, grâce à la sécurité complète que les Sarra-
kholais retiraient de notre protection, par suite du
voisinage de nos postes, leurs goûts commerciaux
avaient pu se développer à l'aise. Tous les villages
sarrakholais étaient devenus des centres importants
de commerce d'arachides, de mil et de bétail,
principalement depuis quelques années, en raison
des besoins considérables qui étaient la conséquence
de notre nouvelle entreprise. Cet accroissement de
commerce avait amené dans tout ce pays une
richesse extraordinaire pour des noirs, qui, d'ordi-
naire, ne possèdent guère ou ne savent pas garder
ce qu'ils ont acquis; des chefs de case étaient pro-
priétaires de plus de cent captifs, avaient des che-
vaux, des bœufs en grand nombre; les greniers
regorgeaient de grains; les tatas étaient largement
approvisionnés en poudre et en balles; tous les
hommes valides étaient munis de fusils dont
quelques-uns étaient de véritables armes de luxe.
   Tant de richesse est souvent fatale, devient une
cause de perte pour les noirs; ceux qui ont long-
temps vécu au Sénégal ont pu constater que, lors-
qu'un peuple nage ainsi dans l'abondance, ses in-
stincts belliqueux se réveillent; dans l'oisiveté, dont
il abuse alors à outrance, son imagination s'é-
chauffe; il rêve gloire et combats, il devient arro-
gant pour ses voisins et pour l'étranger, et fera
bientôt parler la poudre.
   De plus, si ce peuple est musulman, il redouble
d'ardeur dans ses pratiques religieuses; il s'exalte
dans la prière, et devient d'un fanatisme plus
ombrageux, plus farouche.

   Or, le Sarrakholais est un musulman convaincu    ;
par suite de sa vie nomade, il est même un des plus
fervents propagateurs de l'islamisme en Sénégam-
bie. Soit qu'il marche en caravane, soit qu'il se livre
à ses travaux, on le rencontre toujours, la tête rasée,
le chapelet à la main,    marmottant des versets du
Coran, ne manquant jamais de s'arrêter, n'importe
où il se trouve, en pleine rue, en plein désert, aux
heures de la prière. Bien des villages sarrakholais,

                           :
Kounguel, Lanel, Dramané, sont exclusivement
habités par des marabouts        on y entretient sans
cesse les esprits dans la haine du blanc. L'enseigne-
ment religieux qui y est donné se rapproche beau-
coup d'ailleurs de celui de la secte fameuse des
Senoussys, les irréconciliables ennemis de la domi-
nation française; les prières, les versets récités s't
le chapelet sont identiques; l'intonation est la même;
comme chez les Senoussys, le port des vêtements de
luxe est interdit, ainsi que l'usage du tabac, du
 café; enfin, la haine du chrétien et de l'idolâtre est
à l'ordre du jour 1.
   Fidèles aux prescriptions du Coran, depuis long-
temps, les marabouts sarrakholais entretenaient, par
leurs prédications, dans les esprits des populations
des pays de Galam, des sentiments d'aversion,
d'hostilitéenverslesEuropéens, qu'ils représentaient
comme les plus grands ennemis de leur religion, de
leur race. Ces sentiments se faisaient jour à chaque
occasion, principalement lorsque nos officiers, nos
tirailleurs, se trouvaient en contact avec les indi-
gènes. Les faits qui suivent montreront à quel
degré cette antipathie était arrivée.

  1  Plusieurs faits curieux prouvent bien l'existence, au
Sénégal, de nombreux affiliés à la secte senoussienne : par
exemple, la rapidité avec laquelle la victoire du Mahdi à
El-Obéid fut connue à Saint-Louis, bien avant l'arrivée du
courrier de France. Cette nouvelle avait été apportée à Saint-
Louis par un marchand de Fez, qui l'avait apprise en tra-
versant l'oasis de Koufara. Nous savons de même, grâce à
des renseignements fournis par le vice-consul français en
Tripolitaine, que de grandes caravanes de Sénégalais vien-

      ;
nent par terre en pèlerinage à Djaghboub, foyer de senous-
sisme qu'enfin des relations suivies sont établies aujourd'hui

          :
entre les musulmans du nord de l'Afrique et ceux de la
Sénégambie     on a pu constater, en effet, que les indigènes de
la Cyrénaique, qui ignoraient, il n'y a pas longtemps encore,
ce que pouvait signifier le mot Sénégal, sont tenus mainte-
nant au courant de ce qui s'y passe. C'est ainsi qu'ils étaient
déjà informés, en juillet 1886, des événements dont le
pays de Galam venait d'être le théâtre, et de la victoire
                          *
                         ¥ *


   Déjà, à une époque éloignée, mais dont les griots
ont conservé le souvenir et qu'ils célèbrent souvent
dans leurs chants de guerre, les Sarrakholais avaient
assailli, pris et détruit un poste français, le fort
Saint-Charles, qui avait été construit à Dramané, en
plein pays de Galam.
   De 1855 à 1858, lors des luttes que la colonie
eut à soutenir contre El-Hadj Omar, le fondateur de
l'empire de Ségou, ces mêmes Sarrakholais, autant
par fanatisme musulman que par amour du brigan-
dage, se déclarèrent en faveur du nouveau prophète
et restèrent longtemps ses plus fidèles partisans.
   A cette même époque, la population sarrakho-
laise du village de Bakel s'était soulevée contre ce
poste et en avait bloqué la garnison. Puis, ruinés
par la guerre d'El-Hadj Omar, décimés par la ter-
rible famine qui s'ensuivit, les Sarrakholais firent
leur soumission.

  Gagny, Dramané, Kounguel, Manahel, dont les
noms seront cités souvent dans le récit de notre
remportée par la colonne française sur le faux prophète
Lamine.
campagne, furent, à bien des reprises, attaqués et
brûlés par des avisos, pour avoir tiré sur nos em-
barcations, assassiné nos laptots, et commis nombre
d'autres méfaits de ce genre.
   En 879, au début de l'entreprise du haut Séné-
gal, les Sarrakholais ont toujours répugné à nous
fournir les quelques hommes qui nous étaient indis-
pensables pour des travaux urgents à exécuter      :
« Je n'ai pas à me déranger, je ne suis pas ton
     »,
captif    répondait un chef de village au comman-
dant de Bakel qui l'avait mandé au poste.
   En décembre 1880, le capitaine Saillenfest de
Sourdeval, attaché à la mission topographique du
commandant Derrien, se rendait par terre de Bakel
à Kayes. Il venait de dépasser Goutioubé, suivi de
son convoi, lorsque des habitants de ce village
attaquèrent un conducteur resté en arrière avec un
âne déchargé; ce malheureux est roué de coups,
la charge de l'animal volée.
   Averti de ce fait, le capitaine arrête son convoi,
et, escorté de quelques tirailleurs, veut rentrer dans
Goutioubé pour adresser sa réclamation au chef du
village. Aussitôt, la population court aux armes; la
petite escorte rebrousse chemin, mais elle est bien-
tôt entourée par une centaine d'hommes furieux,
criant, brandissant sabres et fusils. Un tirailleur
reçoit un coup de sabre, l'officier est mis en joue
pendant que d'autres noirs se jettent à la tête de sa
monture. Ce n'est que grâce à la présence d'esprit
et au calme de son chef, que la petite troupe
échappa au danger d'être massacrée.
    Pendant le reste de la route, à Ségala, à Lanel,
à Tombokané, l'approche des villages fut inter-
dite à nos hommes; on les obligea même à quitter
le chemin qui longe le fleuve et à passer en pleines
broussailles, comme si l'on eût eu affaire à des
pestiférés.
    Le 9 décembre de la même année, le colonel
Borgnis-Desbordes menaçait de détruire le village
de Tombokané, qui lui refusait des guides et quel-
ques hommes pour aider au halage de son embar-
cation.
    L'année suivante, c'est un convoi allant de Bakel
à Kayes, auquel les Sarrakholais volent plusieurs
bœufs qu'ils refusent de rendre. Ils chargent le
noir que le lieutenant Conrad, commandant du con-
voi, envoie aux gens du village pour réclamer ces
animaux, de dire à l'officier que ses bœufs sont de
 bonne prise, qu'ils les ont mangés, et les ont trouvés
 excellents.
    Une autre fois, c'est un capitaine qui est insulté
 et maltraité par les marabouts sarrakholais de Lanel.
   Enfin, au mois de novembre 1885, des chefs de
village sarrakholais en étaient arrivés à refuser de
mettre au service de la poste les quelques hommes
nécessaires pour le transport, moyennant rétribu-
tion, des sacs de correspondance.
   En résumé, il n'élait plus possible à un Européen
ou à l'un de nos soldats de parcourir ces pays, ou
de débarquer dans l'un des villages des deux rives,
pour s'y procurer des vivres, sans s'exposer à y
être insulté, sinon maltraité parles indigènes.
   Ces faits se passaient d'ordinaire au moment de


                  :
la formation de nos premières colonnes de pénétra-
tion vers le Niger comme il fallait assurer à tout
prix la paix, la tranquillité sur les derrières de ces
colonnes, ils n'étaient pas l'objet de la répression
méritée qui devait en arrêter le renouvellement, ou
bien ils se produisaientaumoment del'éloignement
de ces dernières; dans ce cas, l'impunité leur était
assurée.
   Cette impunité était présentée aux yeux du peuple
sarrakholais, par les marabouts, comme une marque
de notre faiblesse, de notre impuissance, et de la
crainte qu'il nous inspirait. Aveu triste à faire et
qui donne la mesure du peu de progrès que font,
parmi ces races, nos idées de civilisation et de jus-
tice, nos anciens serviteurs, qui avaient vécu au
milieu de nous, qui auraient dû chercher à propa-
ger, à leur retour dans leur pays, notre influence,
et faire comprendre à leurs compatriotes tout l'inté-
rêtqu'ils avaient à rester nos alliés, nos amis, se
montraient les plus exaltés, les plus intraitables
dans ces conflits et les plus acharnés à nous nuire.
    Au nombre de douze à quinze cents, parmi les-
quels étaient bien des retraités, ceux-ci allaient se
jeter les premiers dans les bras de Mahmadou La-
mine, et diriger ses colonnes dans l'attaque de nos
troupes et de nos postes.
    Ainsi qu'il ressort de l'exposé qui précède, depuis
longtemps les dispositions de la population sarra-

                                           :
kholaise étaient favorables, le terrain bien préparé
pour une explosion de fanatisme religieux les hos-
tilités n'attendaient, pour éclater, qu'une circon-
stance propice, par exemple la nouvelle d'un insuc-
cès de nos troupes sur le Niger, ou la parole d'un
prêcheur de guerre sainte.
                   CHAPITRE II


   De haute stature, robuste, d'un tempérament
 très-violent, intelligent, jouissant d'un grand renom
 de sainteté, d'une ambition insatiable, d'une téna-
 cité rare chez les hommes de sa race, astucieux et
 d'un langage mielleux, d'une grande audace dans
l'action, Mahmadou Lamine était de taille à jouer
ce rôle, à prendre avec succès la direction de ce
 mouvement.
    Mahmadou Lamine, dont le vrai nom est Ma
Lamine Demba Dibassi, est né vers 1840 à Goun-
diourou, village du Khasso, situé à huit kilomètres
de notre établissement de Kayes. Son père était un
modeste marabout, qui enseignait le Coran et rendait
la justice dans le pays.
    Après avoir commencé ses classes de talibé à
Goundiourou, sous l'œil paternel, Lamine fut en-
voyé à Bakel, pour y perfectionner son instruction
par l'étude de la langue arabe. Vers l'âge de vingt
ans, son esprit remuant l'avait déjà porté à se
joindre à une expédition dirigée par les gens du
Kaméra et du Guoye contre le riche village de
Gamon, situé aux confins du Ferlo-Boundou, dans
la haute Gambie, et dont le butin était depuis
longtemps l'objet de la convoitise de ses voisins.
Au cours de cette expédition, qui ne réussit pas,
Lamine fut fait prisonnier, mis aux fers et battu à
coups de corde, injure qu'il n'oublia pas et dans
laquelle il puisa l'idée de vengeance qu'il prit pour
prétexte, plus tard, quand il demanda au chef du
Boundou le passage à travers ses États pour aller
châtier le village de Gamon.
    Mis en liberté après une assez longue captivité,
 Mahmadou Lamine se rendit dans le Fouta, foyer
ardent de propagande musulmane, d'où sont sortis
 à diverses époques des prêcheurs fameux de guerre
 sainte, parmi lesquels on compte El-Hadj Omar.
    Ce fut de là qu'il partit pour entreprendre son
 pèlerinage à la Mecque.
    Il traversa toute l'Afrique, en passant par les pays
 qui s'étendent au sud et à l'est du Sahara. Il mit
 trois ans, dit-on, pour effectuer ce pénible et dan-
 gereux voyage, mendiant sa subsistance de chaque
 jour auprès de ses coreligionnaires.
    Il arriva à la ville sainte, où il passa sept.ans,
 consacrant sa jeunesse à la prière et à l'étude appro-
fondie des maximes du Coran. Non moins que par
sa piété, il s'y fit remarquer par son intelligence.
La persuasion de sa parole, son ardente foi, et la
dignité de son attitude avaient déjà attiré sur lui
l'attention et le respect de tous, lorsqu'il reprit le
bâton de pèlerin pour retourner dans son village.
   Ce fut avec une     réputation déjà acquise que
Lamine fut accueilli comme un grand marabout
dans les pays qu'il visita sur sa route.
   Onze rois, à la cour desquels il fut reçu, cher-
      à                        ;
chèrent le retenir auprès d'eux il refusait toujours,
disant qu'Allah lui avait confié un autre devoir à
remplir.        *

   Le nouvel El-Hadj, dont le prestige grandissait
chaque jour, faisait des prosélytes partout sur son
passage, et avait déjà une suite nombreuse lorsqu'il
arriva dans les États de Tombouktou.
   Ce fut alors que, pour la première fois, l'idée du
merveilleux lui vint à l'esprit.
   Il allait être en contact avec des peuples plus
civilisés, soumis à des rois plus puissants, et qui
avaient besoin d'être frappés par l'éclat de quelques
prodiges, pour s'incliner devant lui.
   M. le capitaine de Brissay, qui, pendant trois
années consécutives, a commandé le poste de
Médine avec une grande intelligence, une con-
naissance parfaite des populations qu'il était chargé
d'administrer, et à l'obligeance duquel nous devons
une grande partie des renseignements concernant
Mahmadou Lamine, a recueilli de la bouche d'un
des croyants fanatiques qui accompagnaient le
marabout à son retour de la Mecque, le récit des
premiers actes de ce genre qu'on lui attribue.


                           *
                          * *



  A quelques journées de marche de Tombouktou,
Lamine fut prévenu que le roi envoyait à sa ren-
contre une armée ayant pour mission de l'arrêter
et de le faire prisonnier.

                                            ;
   Aussitôt, il réunit les gens de sa suite et leur fait
part de la nouvelle qu'il vient d'apprendre chacun
se prépare au combat, et les talibés jurent à leur
maître de le défendre jusqu'à la mort.
   Lamine, se tournant alors vers le tombeau du
Prophète, lève les bras au ciel, puis se prosterne la
face contre terre; les guerriers suivent son exemple,
et, dans une suprême prière, ils demandent à Dieu
le courage et la victoire.
   Après le salam, le marabout parait radieux et
inspiré; tous s'approchent de lui, et au nom d'Allah,
il leur annonce qu'ils n'ont plus rien à craindre.
Un hourra d'enthousiasme accueille cette pro-
messe, et la petite troupe, pleine de confiance, se
remet en marche.
   Peu d'instants après, l'armée ennemie se montre;
elle est si nombreuse, qu'elle couvre l'horizon.
Lamine, sans hésiter, marche vers elle et, dit la


                             :
légende, la traverse tout entière, sans qu'un seul
ennemi cherche à s'y opposer il s'était rendu invi-
    !
sible
   Ayant pu continuer sa route sans être inquiété
davantage, il franchit tout le pays de Tombouktou
et pénétra dans le Macina, pendant qu'on le cher-
chait inutilement en arrière.
   Le bruit de l'arrivée d'un marabout prophète ne
tarda pas à se répandre dans le Macina. Tidiani,
roi d'Hamdallahi, neveu d'El-Hadj Omar et cousin
du sultan de Ségou fit bon accueil à Mahmadou
Lamine, lui offrit des présents et lui donna,
comme gage d'amitié, une jeune et jolie captive
que le marabout épousa.
   Après un séjour de peu de durée à Hamdallahi,
Lamine partit pour Ségou, résidence d'Ahmadou
Scheikou.
   A son arrivée, le sultan de Ségou, après l'avoir
forcé à lui restituer la captive que Tidiani lui avait
 donnée, voulut le faire saisir et mettre à mort; mais
ses talibés, montrant une sainte vénération pour

                                   ;
l'envoyé de Dieu, refusèrent d'exécuter cet ordre.
Ahmadou fut obligé de transiger         il consentit à
recevoir Lamine, lui accorda la vie sauve, mais lui
ordonna de rester près de Ségou, lui assignant pour
demeure l'emplacement d'un village détruit situé à
peu de distance de la ville.
   Ce lieu fut appelé Salam (prière).
   Lamine se soumit en apparence à la volonté du
Sultan, dont il savait la main forcée par ses ta-
libés.
   Flatté du respect qu'on lui témoignait, il était
décidé à en tirer parti pour amoindrir l'autorité
d'Ahmadou, qu'il sentait plutôt craint qu'aimé de
ses sujets.
   Tout en accueillant le marabout et en lui permet-
tant de venir faire son salam à la mosquée royale,
Ahmadou nourrissait une sourde haine contre le
nouvel El-Hadj, dont le prestige, rival du sien,
commençait à lui porter ombrage. D'un caractère
jaloux et autoritaire, mais avant tout adroit et pru-
dent, le Sultan se trouvait partagé entre cette haine
et la nécessité de plaire à ses talibés, les soutiens
de son pouvoir, et sans l'appui desquels il savait que
son trône chancelant eût été bientôt renversé.
   Ahmadou avait conçu depuis longtemps le plan
de sa campagne du Kaarta; mais il ne voulait pas
partir, laissant libre, derrière lui, au cœur de son
empire, l'homme dont il redoutait l'influence et
dont il connaissait les vues ambitieuses.
   Après avoir beaucoup hésité, Ahmadou parvint,
au moyen de cadeaux et de promesses, à décider
quelques-uns de ses plus fidèles soldats à s'emparer
en secret de Mahmadou Lamine, et à le lui ramener
prisonnier.
   La petite troupe partit donc pour Salam.
   Ce jour-là, les heures paraissaient longues au
Sultan, impatient de tenir son ennemi sous sa
dépendance, quand, vers le soir, du haut de
son palais, où son attente inquiète l'avait conduit,
Ahmadou aperçut de loin ses cavaliers rentrant à
la débandade.
   Que s'était-il passé?
   Voici ce que dit encore la légende :     Les talibés
avaient cerné le village; le silence et la solitude
régnaient partout. Peu rassurés, ils s'étaient avancés
vers les palissades; mais au moment où ils allaient
pénétrer dans l'intérieur, huit poissons monstrueux
s'étaient dressés devant eux, la gueule béante.
Saisis d'effroi, les talibés s'étaient enfuis, confiant
leur salut à la rapidité de leurs coursiers, qui,
affolés eux-mêmes, les ramenèrent à bride abattue
vers la capitale.
   Le Sultan, après avoir entendu ce récit fantas-
tique, déclara n' y pas croire; il fit honte à ses
talibés de leur poltronnerie, et leur ordonna de
retourner à Salam, en les prévenant qu'il les y
conduirait lui-même.
   Le lendemain, Ahmadou partit en effet à la tète
de quelques cavaliers. En arrivant près du village,
il arrêta son escorte, mit pied à terre, et s'avança,
seul, vers la demeure du marabout. Comme il se
préparait à en franchir l'enceinte, les huit monstres
de la veille se dressèrent encore devant lui pour
lui barrer le passage.
   Lamine apparut alors, et s'adressant au Sultan :
«Fils d'El-Hadj Omar, lui dit-il, tu as renié ta foi!
« Au nom de ton
                  père, je t'adjure de rentrer dans
« ton
      palais. »
   Ahmadou, ne pouvant compter sur ses talibés
effrayés, et ne voulant pas rester à la merci de son
ennemi, remonta à cheval et reprit le chemin de
Ségou.
  Quelques jours se passèrent, pendant lesquels il
ne fut question dans la ville que du nouveau pro-
dige de Salam.
   N'ayant pu réussir à se rendre maître de Lamine
 par la force, Ahmadou essaya de s'en débarrasser
 par la ruse. Il chargea son plus habile griot d'aller
 porter au marabout des présents, parmi lesquels il
 glissa un gourou empoisonné.
    Le gourou ou colas est une noix au suc amer,
 provenant du Ouassoulou ou des rivières du Sud,
et que les indigènes du Soudan savourent avec
délices. Cette noix, dit Mage, produit, quand on en
a absorbé une certaine quantité, une sorte d'excita-
tion nerveuse qui augmente sensiblement les facultés
physiques. Nous avons remarqué qu'elle avait aussi
pour effet de faire trouver l'eau la plus mauvaise
agréable au goût; on conçoit que cette propriété la
rende précieuse aux habitants de l'Afrique, qui en
font, du reste, une grande consommation, et ne
reculent devant aucun sacrifice pour s'en procurer.
Ces noix entrent pour une large part dans les ca-
deaux que se font entre eux les princes et les gens
de distinction.
   Le griot d'Ahmadou s'acquitta, avec toute la
ruse dont il était capable, de la mission délicate
qui lui avait été confiée. Il présenta les excuses de
son maître à l'envoyé d'Allah, lui fit de belles pro-
messes, puis il tira de sa poche le gourou empoi-
sonné, que le Sultan avait choisi parmi les plus
beaux.
   Lamine le prit, et remercia le griot, qu'il renvoya
avec des présents. Mais en arrivant au palais pour
rendre compte de la réussite inespérée de sa dé-
marche, le griot ne put retenir une exclamation de
surprise, en dépit du respect du au Sultan, — car
l'étiquette est sévère, même à la cour de Ségou, —
et il recula de plusieurs pas, laissant voir sur sa
physionomie l'ex pression de la terreur la moins
dissimulée.
   Il venait d'apercevoir sur la natte royale, aux
pieds mêmes du Sultan, la noix perfide dont il
croyait déjà l'effet produit.
   Ahmadou, composant son visage pour ne pas

                                     :
trahir son étonnement, saisit la noix et la remit au
griot en lui disant d'un ton sévère « Puisque tu
crois que c'est là le gourou que je t'ai chargé de
remettre au marabout, prends-le et porte-le-lui. »
L'ordre était formel et l'exécution n'en pouvait être
différée. Malgré la frayeur qui s'est emparée de
lui, le griot part sans réplique et reprend le che-
min de Salam.
   En route, il se livre à de tristes réflexions sur le
sort qui lui est réservé.
    Inquiet, l'idée lui vient de chercher le gourou
qu'il avait placé dans la poche de son vêtement;
 mais c'est en vain qu'il en sonde les profondeurs  :
 la noix magique a disparu. En proie à la plus
grande perplexité, il se jette la face contre terre,
implorant Allah de conjurer la colère de son maître          ;
                                           ;
puis, désespéré, il retourne à Ségou, et, tremblant,
vient se prosterner devant le Sultan mais à peine
a-t-il mis un genou en terre, que le gourou magique
reparaît à la même place que la première fois.
                    ;
   C'en était trop le malheureux griot, épouvanté,
prit la fuite, et Ahmadou fut obligé de renoncer à
son projet homicide1.
   1Le récit de ces exploits merveilleux était colporté, dans
toute la Sénégambie, par les fidèles de Lamine, qui, tous,
 affirmaient avec une assurance imperturbable qu'ils en
 avaient été les témoins. Leurs auditeurs les écoutaient avec
 recueillement et y ajoutaient une foi entière.
   On sait, au reste, combien sont grandes la naïveté et la
crédulité de ces populations du Soudan. C'est le pays des
fétiches, des sorciers, des légendes et des miracles!
   Au nombre des croyances les plus répandues parmi ces
peuples, il en est une dont il nous semble intéressant de dire
quelques mots.
   Les noirs croient, en général, à la métempsycose; leur

                                               ;
croyance diffère toutefois, sur un point important, de la
doctrine qui nous a été léguée par la tradition en effet, au
lieu d'admettre les migrations successives d'une âme dans
les divers êtres de la création, les noirs pensent que les
membres d'une même famille sont, tous, fatalement voués
à prendre, après leur mort, la forme d'un animal déterminé  ;
       ;
ainsi tous les membres d'une famille deviendront des pan-
thères les membres d'une autre, des pintades, etc., etc.
   De là, de la part du noir, un grand respect envers tel
animal avec lequel il se croit lié par les liens de la parenté,
en même temps qu'un sentiment de terreur superstitieuse à
                                           ;
  Sur ces entrefaites, Ahmadou avait résolu de
commencer sa campagne du Kaarta il prit ses dis-
positions pour un prochain départ. Avant de quitter

l'égard de tel autre animal dans l'espèce duquel sont incarnés
 les membres d'une famille qui comprend ses ennemis, soit
 personnels, soit héréditaires.
    Les habitants de certains villages riverains du Sénégal

                                                       :
 feraient un mauvais parti à celui qui, Européen ou indigène,
 tuerait un caïman dans les environs de ce village car,
 disent-ils, ce meurtre.de l'un de leurs ancêtres attirerait sur
 leurs têtes la colère céleste. D'autres villages, au contraire,
 s'opposeront au même acte, mais alors par crainte des ter-
ribles représailles qu'exerceraient contre eux les membres,
vivants ou morts, de la famille ennemie.
    Non-seulement les noirs croient à la métempsycose, mais
ils admettent également les métamorphoses de l'homme en
tel ou tel animal. M. le docteur Plouzané nous a raconté
qu'à Sedhiou, un noir, nommé Dugé, passait, aux yeux de
tout le village, pour se changer, toutes les nuits, en caïman.

                                             :
Un indigène, ami de Dugé, en se baignant un soir dans la
rivière, est mordu àlajambe par un caïman « Laisse-moi,
Dugé, laisse-moi, dit-il en apostrophant celui-ci; on ne fait
pas du mal à un ami. » Puis, comme le caïman, tenant tou-

                                 :
jours bon, tâchait de l'entraîner au fond de l'eau; le noir se
débattait violemment en criant         « Cesse cette
                                                      mauvaise
plaisanterie, ou tu t'en repentiras. » Il faut croire que cette
plaisanterie de mauvais goût avait assez duré, car le caïman
lâcha prise. Le lendemain matin, le noir, blessé, rencontre

              !!
Dugé, qui se rendait au marché. « Comment, lui dit-il, tu
vas au marché
                                                 :
                    Tu n'as donc pas assez mangé de viande
cette nuit? — Oh ça, c'est une autre histoire ce sont des
affaires de nuit », répond, en prenant un air mystérieux,
Dugé, convaincu lui-même de ses métamorphoses.
   Nous citerons, dans le même ordre d'idées, un autre fait
que tous ceux qui ont vécu au Sénégal ont eu l'occasion
d'observer. La croyance est répandue dans toute la Séné-
Ségou, le Sultan fit des présents à Lamine et lui pro-
mit une large part du butin qu'il devait rapporter.
  Mad'hani, tils d'Ahmadou, fut investi du pouvoir

gambie que si un noir, terrassé par un lion, parvient à se
tirer sain et sauf de cette aventure, une fois de retour au
milieu des siens, il acquiert les instincts sanguinaires de la
bête qui l'a tenu un instant dans ses griffes.
   Lorsque le bruit court, dans un village, que l'homme-lion
(sïmb) se trouve sous le coup d'une de ses crises, la foule se
rassemble de toutes parts; les griots accourent avec leurs
                                                ;
tam-tams sur lesquels ils frappent avec rage les négresses
battent des mains et chantent avec frénésie. Le sïmb, iden-
tifiant ses actes avec ceux du lion, s'élance rapide sur la
foule, s'arrête, se couche, guette, puis bondit pour saisir
une proie. Sa figure présente alors un aspect repoussant,

                                                            :
horrible; ses traits sont convulsés, la langue desséchée sort
de la bouche, pendante. Gare à qui tombe sous sa main
c'est une femme, elle doit se prêter à toutes les caresses de
                                                                si

l'animal; si c'est un homme, le malheureux est' roué de
coups, jusqu'à ce que le marabout intervienne et, lui ordon-
nant de reprendre sa nature d'homme, lui arrache sa vic-
time.
    L'état de ces convulsionnaires qui, souvent, n'ont mrmo
jamais vu le fauve dont ils mettent ainsi en action la féro-
   ;
cité le rôle joué par ce marabout qui, par son interven-
tion, augmente ou apaise le délire du sujet, et change, à sa
volonté, la' nature de l'individu, nous font présumer que
nous sommes en présence de scènes présentant un mélange
de sorcellerie et d'hypnotisme, et, disons le mot, d'actes
provoqués par une suggestion.
   Les marabouts ne sont-ils pas, en effet, à la fois les prêtres
de la religion de Mahomet, les sorciers et les magiciens de
l'Afrique?
  .Nous pourrions invoquer, à l'appui dece quenous avançons,
un autre exemple du même genre.
   En 1882, un spahi indigène refusait toute nourriture.
 souverain et reçut le sceptre du commandement
 des mains de son père, au moment où celui-ci par-
 tait à la tête de ses armées. Le jeune prince, qui
 avait été élevé dans les principes de la religion du
 Coran, avait un grand respect pour le marabout de
 Salam; il lui accorda bientôt sa liberté.
    Depuis plusieurs années prisonnier d'Ahmadou,
El-Hadj Lamine avait eu le temps de mûrir ses
projets de conquête, et poursuivait sans relâche son
idée de substitution d'un empire sarrakholais à
                                             à
l'empire toucouleur. Mais pour arriver son but,
il avait besoin de faire connaître ses qualités guer-
rières, et ce n'était pas dans les pays bambaras
qu'il comptait recruter ses partisans.
   Il quitta donc Ségou dans le courant de l'année

 Frappé de cette maladie, dite maladie du sommeilqui, dans

    ,
 quelques contrées du Sénégal, s'empare de certains indi-
vidus   consume lentement leurs forces et les fait mourir

                           :
d'inanition, il répondait invariablement à toutes les ques-
tions qui lui étaient adressées « C'est le marabout Samba
 1
   qui m'a jeté un sort et qui, seul, peut m'ordonner de
 ( manger, et, par suite, m'empêcher de mourir. »
   On attribuait au même marabout la mort d'un indigène
qui, quelque temps auparavant, avait succombé dans des
circonstances analogues.
   Le marabout, bien qu'il niât posséder un pareil pouvoir,
cédant enfin aux menaces de quelques Européens, chefs du
spahi, fut mis en présence de ce dernier et le soumit à une
sorte d'exorcisme. La suggestion, si suggestion il y avait,
cessa, car le charme fut rompu et le spahi guérit.
1885. Il traversa le Niger et s'arrêta à Nyamina,
marché important, à 150 kilomètres au nord-est de
Bamakou.
  En route, il rencontra une députation venue de
Toubacoura pour lui demander de faire une levée
de boucliers dans le Bélédougou, et de prêcher la
guerre contre Ahmadou. Lamine déclina l'honneur
du commandement qui lui était offert, disant que le
temps n'était pas venu. Il se rendit ensuite à Ba-
makou, d'où il se dirigea par la ligne de nos postes
surMédine.

                         *
                        ¥+


  Au mois de juillet 1885, Lamine arriva à Mé-
dine, puis s'établit, avec sa famille, à Goundiourou,
son pays natal. Il y jouit bientôt d'une certaine
influence.
   Notre vieil allié Sambala, roi de Médine, était en
relations suivies avec lui, et toutes les fois que le
commandant supérieur attirait son attention sur les
projets que l'on prêtait à Lamine, Sambala se por-
tait garant de la soumission et des intentions paci-
fiques de son hôte.
   Au mois de septembre de la même année, le gou-
verneur du Sénégal vint à Kayes. La colonne était

                             ;
concentrée à proximité de ce poste; il eût été très-
facile de s'emparer de Lamine mais aucun acte dans
sa conduite ne légitimait cette mesure de violence.
Bien plus, jusqu'au moment de son départ de Goun-
diourou, Lamine recherchait les occasions de nous
être agréable; c'est ainsi qu'il fit ramener à Kayes,
à plusieurs reprises, des tirailleurs déserteurs qui
s'étaient réfugiés dans son village.
   A la fin du mois de novembre, peu de temps
après son arrivée dans le haut Sénégal, le colonel
Frey manda auprès de lui Mahmadou Lamine, pour
le sonder sur ses dispositions à notre égard.
    Lamine se rendit, sans escorte, sans suite, chez le
commandant supérieur. Là, eut lieu un long entre-
tien, en présence de plusieurs officiers et du frère
de Sambala, conviés à l'entrevue.
    Lamine s'éleva avec indignation contre les bruits
 malveillants que, disait-il, on avait fait courir sur
son compte, et qui étaient l'œuvre d'ennemis qui
 voulaient le perdre dans l'esprit des Français. Il fit
 de belles protestations de soumission et de dévoue-
 ment. Il aimait, disait-il, les Français de longue
 date, connaissait leur puissance, et n'était pas assez
 insensé pour entrer jamais en lutte contre leur auto-
 rité. Il ne nia point qu'il conservât, au fond du cœur,
 un profond ressentiment contre Gamon et contre
 plusieurs comptoirs de la Gambie anglaise, dans

           ;
 lesquels il avait reçu de mauvais traitements lors de
 sa captivité mais il promit de ne rien entreprendre,
 de ne rien tenter contre ces villages sans notre
 autorisation.
    En ce qui concerne Ahmadou Scheikou, Lamine
 avoua que son ambition était de nous voir lui
 déclarer la guerre, pour le combattre à nos côtés.
    Lorsque le colonel Frey lui fit part de l'espoir
 qu'il avait de faire la paix avec le sultan de Ségou,
 avec lequel, pendant un précédent séjour au Séné-
 gal, cet officier avait entretenu de bonnes relations,
et d'arriver même à faire signer à Ahmadou un traité
sur des bases durables, Lamine répondit que la
connaissance approfondie qu'il avait des sentiments
et du caractère d'Ahmadou lui permettait d'affirmer
que, signât-il un pareil traité, celui-ci n'hésiterait
pas à le déchirer le jour où il se sentirait assez puis-
sant pour nous rejeter hors de son territoire;
qu'enfin rien n'égalait la violence de la haine que
le sultan de Ségou avait vouée aux Français.
   Les protestations de Lamine étaient-elles sin-
cères? Il était permis de le croire, et, en tout cas, le
marabout n'était pas à craindre pour le présent. Il
pouvait, au contraire, si les bruits d'une attaque de
la part d'Ahmadou se confirmaient, être pour nous
un allié utile.
   Lamine demanda l'autorisation de se rendre dans
le Guoye, où se trouvait une partie de sa famille. Le
colonel lui répondit qu'il était libre de voyager au
même titre que les autres indigènes, c'est-à-dire
qu'il ne devait emmener avec lui ni suite nombreuse
de serviteurs, ni escorte d'hommes en armes. La-
mine promit de se soumettre à la loi commune; il
ajouta qu'au premier appel qui lui serait fait, au
cas où des rapports malveillants seraient adressés
sur son compte, il viendrait aussitôt se disculper
lui-même de ces accusations mensongères.
   Dans les premiers jours de décembre, le mara-
bout partit pour Dramané, puis se rendit de là à
Bakel, laissant à Goundiourou, comme gage de ses
intentions pacifiques, ses femmes, ses enfants et ses
captifs.
   Des dispositions furent prises pour surveiller de
près les faits et gestes du marabout.
   A son passage à Bakel, Lamine fit une visite au
commandant de ce poste et lui renouvela ses protes-
tations de dévouement.
                            *
                           * *



    Sur ces entrefaites, le 18 décembre, Boubakar
  Saada, l'Almamy du Boundou, vint à mourir. C'était
 un vieil allié des Français, peu aimé, il est vrai, de
 ses sujets, qu'il avait accablés d'impôts; mais qui,
 grâce à une ferme et habile politique, avait su
 maintenir intacte son autorité, et assurer pendant
 de longues années la tranquillité dans ses États.
    Cette mort marque l'origine de l'agitation de
 Mahmadou Lamine dans le pays.
    D'après les règles en usage, dans la plupart des

                       :
 États de l'Afrique la transmission du pouvoir a
 lieu en ligne collatérale c'est toujours le frère aîné
 qui succède. Et c'est un point digne de remarque de
constater que cette disposition, qui semble avoir
pour but d'amener sur le trône un homme déjà
âgé, mûri par l'expérience, et d'assurer sans à-coup
cette transmission, est une cause fréquente de dis-
sensions et de luttes intestines dans ces États.
    C'est pour se soustraire à cette loi qu'en 1862
El-Hadj Omar, laissant à Ségou son fils aîné Ahma-
dou, après l'avoir fait reconnaître pour son succes-
seur par ses fidèles, alla mourir dans la lutte qu'il
  soutint contre l'un de ses frères, le chef du Macina,
  dont la puissance lui portait ombrage.
    Ahmadou Scheikou, de son côté, a passé la plus
 grande partie de son existence à lutter contre ses
 frères, cherchant à se débarrasser d'eux par tous
 les moyens pour éviter à sa mort des compétiteurs
 à son fils, à l'occasionde sa succession. Comme lefit
 El-Hadj Omar, Ahmadou, laissant à Ségou son fils
 aîné Mad'hani, qu'il présenta à tous comme son
 successeur, a entrepris en 1885 sa campagne du
 Kaarta, dans laquelle il a déjà fait succomber sous
 ses coups, Montaga et Daah, deux de ses frères.
    Samory a les mêmes préoccupations vis-à-vis de
 son successeur. Mais il déclare à toute occasion
 que, fondateur d'un empire, il lui appartient de
 faire un choix du mode de succession à établir. Il
 écarte avec un soin jaloux ceux de ses frères dont
le pouvoir pourrait devenir gênant : le choix qu'il
fit l'année dernière de son fils Karamoko, à l'exclu-
sion de ces derniers, pour l'envoyer en France, a eu
surtout pour but de donner à un fils préféré le pres-
tige éclatant d'une pareille mission, et de le dési-
gner aux yeux de tous pour son successeur.
                          *
                         * *



  A la mort de Boubakar Saada, Omar Penda, son
frère et son successeur légitime, prit en main le
pouvoir. D'une santé délicate, presque aveugle, à
l'esprit étroit, Omar était sans autorité sur ses
sujets. Celui qui avait hérité des richesses de l'Al-
mamy du Boundou, de ses captifs, de son influence,
c'était son fils Ousman Gassi, jeune homme intelli-
gent, intrépide cavalier, et qui avait donné en
maintes circonstances des preuves de décision et de
bravoure. Respectueux des lois du pays, mais ne
défendant pas à ses partisans de le poser en rival,
en compétiteur d'Omar, Ousman Gassi affecta, au
début, de se désintéresser des affaires du Boundou,
laissant Omar Penda, sans forces, sans appui, aux
prises avec les difficultés qui allaient surgir. Mais,
dès qu'il devina les intentions du marabout, il
voulut organiser la résistance. Il était trop tard.
   Mahmadou Lamine, sentant tout le parti qu'il
 pouvait tirer de l'inaction d'Ousman Gassi, du
manque de cohésion des forces du Boundou, projeta
ce qu'il n'eût jamais osé tenter du vivant de Bou-
bakar Saada.
    Reprenant son projet qui lui était si cher d'aller
infliger un châtiment aux habitants de Gamon, il
entra en pourparlers avec Omar Penda, lui deman-
dant son concours pour marchercontre ce village,
ou, tout au moins, l'autorisation de passer à travers
ses États. Mais, auparavant, Lamine s'était établi à
Balou, auconfluent duSénégaletdelaFalémé.De là,
il avait envoyé des émissaires dans tous les pays sar-
rakholais aussi bien que dans les provinces voisines,
leBambouk, le Khasso, le Logo, etc., invitant les
populations à venir le rejoindre en masse pour les
conduire au pillage de Gamon et aussi, leur disait-
                                                        ,
il, des riches comptoirs anglais de la haute Gam-
bie.
    Lamine savait qu'en s'adressant à la passion
favorite du noir, l'amour du brigandage, l'appât du
butin, il ne manquerait pas de partisans. En effet,
 de toutes parts accoururent en foule à Balou tout ce
 que ces provinces recélaient de pillards. De même,
 la partie jeune de la population sarrakholaise, intel-
 ligente, mais légère et vaine, exaltée par les pré-
 dications des marabouts, et pour lesquels guerre
 aux infidèles était également synonyme de pillage,
 vint s'enrôler sous ses ordres.
    Se voyant à la tête de plusieurs milliers d'hommes,
 Lamine conçoit la possibilité de se substituer à
Omar Penda sur son trône chancelant; aussitôt il
précipite les événements.
  L'Almamy ayant, sur notre instigation, rejeté la
demande du marabout, celui-ci s'avança avec ses
                                        :
bandes, marchant comme il l'avait dit « sur le
terrain de Dieu » ; il vint camper sous les murs de
Dianweli. Ousman Gassi, qui habitait ce village,
refusa de recevoir les envoyés de Lamine, mais
garda, dit-on, les chevaux, qu'il trouva de bonne
prise.
  Le lendemain, Dianweli était pris et brûlé.
   Boulébané, à quelque distance de là, et où se
trouvait alors l'Almamy, subit en un jour le même
sort.
   Après ces deux faits d'armes, tous les Sarrakho-
lais du Boundou se joignirent au marabout, et la
famille royale, abandonnée, prit honteusement la
fuite.
   Lamine occupa sans coup férir la capitale, et
s'installa en roi à Sénoudébou.


                         *
                        * *



  Grisé par ces rapides succès, il se décide alors à
pousser plus loin ses projets ambitieux.
   Pour fanatiser davantage les bandes qui l'en-
tourent et qui ont été principalement fournies par
les populations sarrakholaises, pour rattacher à sa
cause le reste de ces populations, les plus nom-
breuses et les plus riches de ces contrées, Lamine
se pose en libérateur de sa race. Il leur fait part de
                                       :
ce qui a toujours été le but de sa vie la reconsti-
tution de l'ancien empire sarrakholais :
    « Les
          Sarrakholais ont été assez humiliés, ont
« assez souffert de leurs maîtres, dit-il. Il est temps

« qu'ils secouent le joug sous lequel ils sont

«
   courbés, et qu'ils reconquièrent leur indépen-
« dance. »
   Mais, pour permettre aux nombreux partisans,
qui viennent de tous côtés grossir son armée
d'arriver jusqu'à lui, il cherche à gagner du temps
                                                    ,
par une politique artificieuse, dont il est intéressant
de dire quelques mots, parce qu'elle dépeint son
caractère adroit et dissimulé.
   Il feint d'être affligé de ce qui est arrivé, il
reproche à Omar Penda et à sa famille d'avoir aban-
donné le Boundou, affirme que les circonstances
seules ont amené les événements qui viennent de
se précipiter contre son gré, en appelle aux chefs
du pays et invite enfin l'Almamy lui-même à venir
s'expliquer avec lui dans un palabre solennel.
  Comme on le voit, tout en protestant de ses inten-
tions pacifiques, il agissait en maître.
   Omar, comptant sur l'appui des Français, répon-
dit qu'il ne rentrerait à Sénoudébou que les armes
à la main.
   Cependant tous les Sarrakholais du pays, ceux
du Guidimakha, les Diawarras et quelques villages
malinkais du Bambouk ont embrassé la cause du
marabout, qui se trouve bientôt à la tête de six à
sept mille hommes prêts à combattre pour lui.
   Son audace et son ambition croissant avec le
nombre de ses partisans, il veut alors grandir
l'importance de son rôle, étendre le théâtre de ses
exploits. Il lui vint à l'idée de mettre à profit cette
surexcitation générale des esprits, pour provoquer
autour de lui une explosion de fanatisme religieux,
qui gagnerait successivement toutes les autres pro-
vinces de la Sénégambie et produirait un soulève-
ment général contre la domination étrangère.
   Dans l'exécution de ces projets, Lamine se dé-
                      :
cerne le premier rôle il prend le titre de Mahdi
de l'Occident. Déjà, se comparant à Mahomet, il
avait raconté aux noirs qu'il avait couché aux côtés
du Prophète, et que Mahomet n'avait que deux
doigts de plus que lui, insinuant par là que son
rôle serait presque aussi grand que lesien. Mais
pour provoquer ce soulèvement il fallait, suivant
l'exemple du grand El-Hadj Omar, affirmer sa puis-
sance par un coup d'audace, celui d'attaquer un
poste français.
    Lamine sonde les esprits; mais lorsqu'on connaît
ses intentions téméraires, un mouvement de recul
se produit, et le nouveau prophète est abandonné
par un assez grand nombre de ses partisans.
    Cependant il ne perd pas courage et demande
encore au merveilleux de l'aider dans ses projets.
Il exploite la naïveté de ses crédules adeptes. Il se

procure    des images   d'Épinal   représentant des sol-
dats français; il les découpe, et les collant à la
paume de sa main, il les fait voir dans une cale-
basse pleine d'eau. « Voilà les troupes du colonel,
disait Lamine, vous allez voir ce que nous en
 ferons. » Il souffle sur l'eau, qui se ride, s'agite for-
tement; les images se brouillent, puis tout dispa-

                           ,
 rait. « C'est ainsi que s'évanouira la colonne
 française en ma présence        s'écrie-t-il.
    Il proclame que les canons ne partiront pas et
 que nos fusils ne lanceront que de l'eau. Enfin,
 pour confirmer cette dernière prophétie, raffermir
 les cœurs ébranlés et achever de fanatiser ses
 guerriers, il imagine le miracle suivant.
    Il se rend un soir à la mosquée, à l'heure habi-
 tuelle du salam, y récite la prière avec un profond
 recueillement; après une dernière prosternation, il
 se retourne vers la foule et montre un baril de
 poudre qu'il avait fait apporter. Levant alors une

       :
torche enflammée qu'il tenait à la main, Lamine
demande      « Qui veut monter au ciel? » Un guer-
rier s'avance, saisit la torche, et la plonge sans
hésiter dans le baril qui était ouvert devant lui;
mais quelle ne fut pas la stupéfaction des assistants
lorsqu'ils virent que la poudre ne prit pas feu!
   Il n'en fallut pas davantage. Le bruit du nou-
veau prodige se répandit dans le pays; on pro-
clama partout que, par sa puissance divine, le
marabout empêcherait la poudre des canons des
toubabs (blancs) de s'entlammer.
   Ces faits se passaient dans les premiers jours de
mars.
   Lamine, se sentant à   l'apogée de son prestige,
n'ayant plus besoin de dissimuler, leva le masque,
et emmena ses contingents au pillage des villages
des environs de Bakel.
   L'éloignement de la colonne favorisait singuliè-
rement ses projets ambitieux.
                         -¥•   *



  Le 20 décembre, le colonel Frey avait dû quitter
Kayes pour aller prendre la direction des opéra-
tions contre Samory.
   Prévoyant les difficultés qui allaient être soule-

    ;
vées, dans le Boundou, par la mort de Boubakar
Saada inquiet, d'autrepart, des projetsd'Ahmadou,
qui annonçait sa venue prochaine devant Bakel, et
redoutant l'agitation qui pouvait se former dans
les pays sarrakholais, si les opérations de la co-
lonne française sur le Niger venaient à se prolonger
quelque temps, le commandant supérieur demanda
au gouverneur du Sénégal, avant son départ de
Kayes, deux cents tirailleurs, qui devaient former le
complément des forces mises à sa disposition, et
dont il avait réclamé en vain l'envoi depuis son
 arrivée dans le haut Sénégal.
    Il représenta que, pour faire face au danger le
 plus urgent, et aux besoins les plus pressants;
 chasser Samory et ravitailler les postes du Niger, il
 avait été dans l'obligation de dégarnir de troupes
 sa base d'opération; qu'il n'avait pu laisser à
 Bakel et à Kayes qu'une garnison suffisante, il est
vrai, pour la défense du poste, mais impuissante à
exercer une action quelconque en dehors de la
portée même du canon du fort.
   Il fit valoir que l'arrivée à Bakel de ces deux
cents hommes, de la moitié même de cette troupe,
devait avoir une portée morale considérable sur
l'esprit des populations, qui pouvaient être tentées
de se laisser aller à des actes de rébellion contre
notre autorité. Enfin, il terminait en déclarant que,
si ce renfort ne lui était pas envoyé, il se voyait
forcé de décliner toute responsabilité dans les évé-
nements dont Bakel et Kayes pouvaient devenir le
théâtre.
   Le colonel Frey demandait en même temps in-
stamment, en raison des circonstances critiques
dans lesquelles on se trouvait, qu'on laissât devant
Bakel, pendant la saison sèche, l'embarcation à va-
peur le Richard Toll, pour concourir, si cela était
nécessaire, à la défense de la ville.
   Aucune de ces demandes ne fut accueillie. Saint-
Louis avait besoin des tirailleurs qui, en nombre
restreint, il est vrai, s'y trouvaient encore; il ne
fallait pas songer à avoir des tirailleurs algériens,
l'armée n'avait pu en fournir un seul. Il en résulta
que, dans la suite, lorsque les événements graves
qui se passèrent à Bakel furent connus en France,
un bataillon de 420 hommes de renfort fut envoyé
dans la colonie. Mais, à cette époque, leur arrivée
tardive ne pouvait être d'aucun secours pour la
colonne du haut Sénégal, en raison des distances
considérables qu'il eût fallu faire parcourir à ces
troupes, par la voie de terre, pour atteindre Bakel.
                   CHAPITRE III


   Dès la fin de janvier, au lendemain même de sa
 victoire sur Malinkamory, le colonel Frey, ne con-
 servant avec lui que la 3 compagnie et une partie
 de la 6e compagnie de tirailleurs, avait fait rétro-
 grader le reste de ses troupes et les avait échelonnées
sur la ligne des postes, de manière à pouvoir les
diriger sur Kayes, si les événements le nécessitaient.
   Vers le 5 février, au moment où le marabout
commençait son agitation dans le pays sarrakholais,
la 1 compagnie de tirailleurs reçut l'ordre de ral-
lier Kayes, puis de se rendre à Bakel pour en ren-
forcer la garnison.
   Le 15 février, à la nouvelle que le marabout ne
tenait aucun compte des injonctions qui lui étaient
faites par le commandant de Bakel de licencier
ses guerriers et de rentrer dans son village de
Goundiourou; et qu'au contraire il s'apprêtait à
faire son incursion dans le Boundou, le colonel
donna l'ordre aux troupes échelonnées sur la ligne
de ravitaillement de se diriger sur Kayes. Dès son
arrivée à Kayes, la 2e compagnie de tirailleurs
devait être portée à l'effectif de 150 hommes et
envoyée à Bakel.
   La jonction des deux compagnies, formant un
effectif total de 250 tirailleurs environ, mettrait
alors à la disposition du commandant de Bakel une
force suffisante pour assurer le maintien de l'ordre
dans les villages des environs du poste, et la pro-
tection de notre comptoir jusqu'à l'arrivée du reste
de la colonne.
   Le commandant supérieur interdit d'engager au-
cune action militaire avant la jonction de ces deux
troupes; car il importait, si une répression devenait
nécessaire, que le premier combat se terminât à
notre avantage.
   Dans les premiers jours de mars, le commandant
su périeur, alors à Bamakou, informé que le mara-
bout cherchait à entraîner quelques populations
indécises en leur faisant croire que les Français
ne lui étaient pas hostiles, et en donnant comme
preuve la tranquillité dans laquelle était laissée sa
famille à Goundiourou, donna l'ordre au chef de
bataillon Houry, commandant à Kayes, de faire
enlever par la 2 compagnie de tirailleurs, au mo-
ment de son passage à Médine, les femmes, les
captifs et les richesses laissés par Lamine dans son
village.
   Pour avoir plein succès, l'opération devait être
effectuée dans le plus grand secret, et, si c'était
possible, sans faire usage des armes.


                          *
                         ¥ *




  Le 13 mars au soir, le capitaine Ferrat reçut à
Médine du commandant Houry les instructions en
vue de cette opération. A deux heures du matin,
le réveil fut sonné comme pour un départ ordi-
naire, et la compagnie mise en route pour Kayes,
sans précautions exagérées, pour ne pas éveiller le
moindre soupçon. A la bifurcation du chemin qui
conduit à Goundiourou, le capitaine Ferrat arrête

               ,
sa troupe; il lui fait part de la mission qui vient de
leur être confiée et donne sur-le-champ ses dispo-
sitions pour l'exécution.
   Au point du jour, la compagnie est devant Goun-
diourou. Les habitants sont plongés dans le plus
profond sommeil; seuls, quelques chiens, vigilants
gardiens du logis, ont signalé son approche, sans
toutefois éveiller l'attention.
    Le guide, laissé jusqu'à ce moment dans l'igno-
rance du but de la marche, hésite à donner les
renseignements nécessaires; pressé de questions, il
indique enfin la demeure du marabout. Celle-ci,
formée d'un groupe d'une vingtaine de cases, se
trouve au milieu même du village. Un fort tata,
dans lequel seule une porte donne accès, entoure
toute la concession.
   Le lieutenant Rodot, avec son peloton, cerne
l'enceinte. Le sous-lieutenant Samba Maram, avec
une autre partie de la compagnie, est placé en
réserve à vingt pas de la porte. Le capitaine,
avec le reste de ses hommes, s'avance jusqu'à cette
porte.
   Des tirailleurs, escaladant la muraille, font irrup-
tion dans l'intérieur du tata; d'autres tirailleurs s'y
précipitent à leur suite par la porte qui vient d'être
enfoncée. Quelques coups de feu partent des cases.
Le tirailleur Yam Kallo est blessé; mais aucun sol-
dat ne riposte, la consigne ayant été donnée de ne
pas tirer.
   Dans l'intérieur règne le plus grand désordre    :
les femmes s'enfuient affolées dans tous les sens,
poussant des cris affreux; les serviteurs du mara-
bout courent aux armes et se préparent à défendre

        :
le dépôt qui leur est confié; mais ils n'en ont pas
le temps ils sont saisis et garrottés. L'un d'eux qui,
après avoir fait feu, veut s'enfuir, tombe, mortel-
lement frappé, aux pieds du capitaine.
  La compagnie rentre ensuite à Médine avec la
famille et les captifs du marabout.


                           *
                          * *



   Les prisonniers furent internés dans le fort, où
ils furent traités avec humanité.
  Ils étaient au nombre de trente-quatre. Parmi


                                :
eux se trouvait la favorite de Lamine, celle qui
l'avait accompagné à la Mecque elle s'appelait la
schérif Mousso. C'était une mauresque d'une tren-
taine d'années, d'une physionomie douce et rési-
gnée. Elle portait le costume des femmes de sa
race; un grand voile noir posé sur sa tête et tom-
bant jusqu'à ses pieds l'enveloppait tout entière.
Elle avait dû être fort belle; on l'entourait d'égards,
qu'elle recevait comme la femme du maître. Auprès
de Mousso se tenait toujours une jeune Peulhe,
nommée Binta; elle était très-blanche de peau,
grande, élancée, délicate et fort jolie.
   On distinguait encore, parmi les prisonnières de


                           ,
Goundiourou, une ravissante petite Kassoukaise,
âgée de quinze ans à peine aux formes déjà accu-
sées et aux attaches d'une finesse remarquable; elle
avait des pieds et des mains d'enfant. Cette distinc-
tion lui venait de sa race, les Kassonkais, comme
les Sarrakholais et les Peulhs, étant d'origine
blanche. C'était la fille du chef de Giumbaya,
Séné Mahmadou, qui en avait fait don à Lamine à

                               ;
son passage à Bafoulabé. Cette pauvre jeune fille
avait été victime de sa beauté elle était affreuse-
ment contaminée, et portait sur son corps les traces
de la maladie qui la rongeait.
  Une dizaine de captives, concubines du mara-
bout, toutes bien faites et de physionomie agréable,
témoignaient du soin que Lamine apportait dans le
choix de ses femmes.
   Les enfants du marabout, au nombre de cinq,
deux garçons et trois filles, ressemblaient d'une
                  à           :
manière frappante leur père ils avaient tous les
yeux grands et vifs, le visage allongé, avec le men-
ton fin et les pommettes hautes du marabout.
   Deux fois par jourlesfemmes faisaient leursalam,
sous la direction de la schérifMousso, qui prenait la
place du marabout. Les prisonniers se tenaient
d'ordinaire dans la cour du fort, immobiles, tristes
et silencieux, mais sans inquiétude sur leur sort. Ils
avaient l'espoir d'être miraculeusement délivrés. On
disait en effet qu'un jour le commandant du poste
serait très-étonné, en entrant dans les locaux
occupés par les prisonniers, de les trouver vides.
Le marabout devait venir enlever sa famille, sans
que personne le vît, et sans avoir besoin d'ouvrir
aucune porte.
  La prédiction ne devait pas se réaliser; le pouvoir
surnaturel dont Lamine se targuait aux yeux des
noirs, les fables dont il berçait leur crédulité,
devaient s'évanouir dès qu'il se trouverait en pré-
sence d'Européens.
                  CHAPITREIV


  Le 14 mars, le lendemain même de la prise de
Goundiourou, mais avant que la nouvelle de ce coup
de main fût parvenue à Mahmadou Lamine, avait
lieu, dans les environs deBakel, le premier choc
entre nos troupes et les bandes du marabout.
    La 1re compagnie de tirailleurs était arrivée à
Bakel dans les premiers jours du mois de mars.
    Quelquès jours après son passage à Kounguel,
village situé à six kilomètres de Bakel, sur le che-
min de Kayes, une bande nombreuse de Sarrakho-
lais, de retour d'une incursion qu'elle avait faite
dans le Boundou, où elle avait mis à sac plusieurs
villages, vint s'établir à Kounguel. Cette bande se
proposait d'agir de la même manière contre nos
 villages alliés des environs de Bakel.
    Le capitaine Lefranc venait de prendre le com-
 mandement du cercle de Bakel, en remplacement
 du capitaine Bailly, qui, malade, avait été dirigé sur
 Saint-Louis.
   Cet officier avait enjoint aux partisans du mara-
bout rassemblés à Kounguel d'avoir à se disperser,
sous peine d'y être contraints par la force. Les délais
fixés pour cette évacuation étaient expirés. Le com-
mandantdeBakel, trompé par AlphaSega,interprète
du poste, sur la force du rassemblement, évalué
par ce dernier à quelques centaines d'hommes
seulement, croyant même, comme l'avait également
affirmé Alpha Sega, que l'évacuation du village était
commencée, détacha la 1r compagnie de tirailleurs
pour en hâter l'évacuation. Ce fut une imprudence,
car au cas où l'emploi de la force devenait néces-
saire, c'était risquer une lutte inégale et incertaine.
   Alpha Sega, qui depuis longtemps entretenait des
intelligences avec le marabout et lui fournissait
tous les renseignements sur nos projets et sur les
mouvements de nos troupes, prévintimmédiatement,
par un agent secret, les habitants de Kounguel des
dispositions arrêtées. Illes engagea en même temps
a résister et à attaquer le détachement qui serait
envoyé contre eux, leur assurant qu'en raison du
faible effectif de ce dernier, ils auraient la victoire.
   Le 14 mars, à 4 heures du matin, la compagnie se
met en route pour Kounguel. Elle se compose, au
départ, du capitaine Joly, dessous-lieutenants Laty
et Toumané, de soixante-dix hommes et d'une pièce
de 4 de montagne, servie par des tirailleurs et
traînée à bras d'hommes. Vingt-quatre indigènes
portent les munitions de la pièce, les cartouches de
réserve et les bagages.
    Arrivé au marigot de Gouianiam Kolé, à mi-che-
min de Kounguel, le capitaine rallie la section du
sergent Fémeland, envoyée la veille de Bakel pour
escorter deux chalands de vivres auxquels le com-
mandant de ce poste avait, par suite d'un malen-
tendu, laissé continuer leur route sur Kayes.
    La compagnie compte à ce moment quatre-vingt-
sept hommes.
    L'un des guides fournis par Alpha Sega, envoyé
à la découverte vers Kounguel, rapporte qu'il n'a

aperçu aucun ennemi. Confiant dans les renseigne-
ments donnés par cet homme vendu au marabout,
le capitaine ordonne la reprise de la marche
compagnie passe le marigot et s'engage dans un
                                                 ;    la


chemin sinueux, bordé de hautes herbes qui arrê-
tent la vue.
    Tout à coup l'ennemi est signalé sur la ri ve droite
du fleuve; on y aperçoit en effet, se dirigeant vers
 le gué de Sassi-Makana, situé entre le marigot et
Bakel, une bande d'environ quinze cents hommes.
    La section Fémeland est immédiatement renvoyée
aux chalands; à son arrivée, elle ouvre le feu sur
les hommes de la rive droite qui se sont déjà enga-
 gés dans le gué. Ceux-ci rétrogradent et se portent
 en arrière des levées de terre qui bordent le fleuve.
    Au moment même où la section ouvrait le feu, la
 compagnie est assaillie par une nuée de noirs qui,
 sélant glissés à la faveur des broussailles et des
hautes herbes, sont arrivés sans dévoiler leur pré-
sence jusqu'à trente mètres de la troupe. Un grand
nombre de tirailleurs tombent tués ou blessés; les
porteurs jettent leur chargement et s'enfuient. Le
maréchal des logis Besnier, chef de pièce, reçoit
deux balles dans la cuisse; les sergents Mariani et
Samba Dieri sont mis hors de combat; MM. Laty et
Toumané sont blessés.
   Devant l'impétuosité de cette attaque, la compa-
gnie, dans un mouvement désordonné, se replie sur
la rive; la pièce de canon que l'on se disposait à
mettre en batterie sur le flanc extérieur se trouve
séparée de la troupe.
   De toutes parts, autour de cette dernière, surgis-
sent alors des bandes hurlantes dont le nombre se
grossit encore des Sarrakholais de la rive droite, qui,
passant rapidement le gué, accourent pour prendre
part au combat.
   Le feu se déclare dans la brousse occupée par
l'ennemi, et isole un instant la troupe; mais tout
effort pour reprendre la pièce de canon qu'entou-
rent les ennemis devient impossible. Le capitaine
profite de ce moment pour porter sa compagnie sur
la section des chalands.
    D'autre part, vu le peu de profondeur de l'eau,
on ne peut faire rétrograder ces chalands sur Bakel;
d'ailleurs, patrons et laptotsles abandonnentbientôt
et fuient en toute hâte vers le poste.
    Un grand nombre de cavaliers se dirigeant par
l'intérieur, à travers les broussailles, sur la ligne de
communication de la compagnie, la retraite est
ordonnée.
   La compagnie, formée en carré, marche sur Bakel   :
elle rencontre à l'entrée du village, le capitaine
Lefranc, qui, à la tête de cinq à six cents noirs, en
sortait pour lui porter secours.
   L'ennemi, de son côté, après avoir dirigé une
vive attaque sur l'arrière-garde, renonce bientôt à la
poursuite pour se porter au pillage des chalands.

       :
   Les pertes furent très-importantes de part et
d'autre     de notre côté, dix tués, au nombre
desquels le sergent Ciré Boubakar, les caporaux
Abd el Raman et Richard, et sept tirailleurs; deux
officiers, deux sous-officiers, dont un indigène, et
vingt-deux tirailleurs de la compagnie, blessés; le
maréchal des logis Besnier, deux palefreniers, un
guide et six porteurs blessés; total dix morts et
trente-six blessés, dont la moitié grièvement.
   Les pertes de l'ennemi ont dû être très-grandes.
   Le combat, commencé à cinq heures du matin,
ne s'était terminé qu'à neuf heures.


                          *
                         * *


   L'effet produit sur les populations par cette vic-
toire fut immense; la pièce de canon restée aux
mains de l'ennemi n'avait pas tiré un seul coup, ce
qui semblait prouver que le marabout avait dit vrai
lorsqu'il avait annoncé que les canons ne partiraient
pas; — cette pièce et les dépouilles de nos morts
furentpromenées commedes trophées dans tous les
villages sarrakholais. De toutes parts ces derniers
accoururent, demandant à grands cris à marcher sur
Bakel, dont les marchandises de toute sorte exci-
taient leur convoitise.
   A la suite de ce succès, l'ambition et l'audace de
Mahmadou Lamine ne connurent plus de bornes       :
le nouveau Mahdi se décide à pousser à fond ses
projets de conquête et de guerre sainte. Il annonce
à ses bandes qu'il va les conduire à l'attaque de
Bakel. Il espère, grâce à ses intelligences avec
Alpha Sega et avec les Sarrakholais de Mody
N'Kané, grâce aussi à la panique que cette défaite
a occasionnée parmi nos alliés, venir facilement à
bout de la garnison du poste et des indigènes qui
s'y sont réfugiés.
   La ville de Bakel est, depuis cinquante ans, un
des points d'échange les plus importants du Sénégal.
Elle est située à six cents kilomètres environ de
Saint-Louis et à cent quarante kilomètres de Médine.
Le fort se dresse sur un monticule rocheux, sur
le bord même du fleuve, dont la berge est absolu-
ment à pic. A deux cents mètres environ, et paral-
lèlement au fleuve, court une crête de collines dont
les ailes viennent s'appuyer au fleuve, et qui for-
ment ainsi une sorte de crique au centre de laquelle
est le fort.
   Avec ses hautes murailles crénelées, ses bastions
munis de pièces de canon, le fort de Bakel peut
défier toutes les attaques d'une troupe qui ne dis-
pose pas d'artillerie.
   La ville est formée par l'agglomération de plu-
sieurs villages, qui s'étendent le long du fleuve, de
chaque côté du fort, et dont une partie s'étage en
outre, en amphithéâtre, sur les deux versants de la
ligne de collines.
   Devant l'entrée du fort, au nord, se trouve une
                                         à
place plantée de grands arbres qui donnent   la ville
un riant aspect.
   Ces villages sont dominés et protégés par une
                                 :
ceinture de petites tours qui sont la tour du Nord
ou tour des Pigeons, qui commande le village
sarrakholais du Mody N'Kané et barre la route de
Tuabo; la tour Jauris et la tour du Télégraphe à
l'est; au sud, la tour du Mont aux singes qui com-
mande le village de Guéry M'Palé et barre la route
de Kounguel.


                         *
                        * *



  La population indigène qui s'était réfugiée dans
Bakel était d'environ quatre mille âmes. Elle se
        :1°
composait       de traitants ou commerçants indi-
gènes, pour la plupart originaires de Saint-Louis et
qui, avec leurs employés, laptots, manœuvres, for-
maient une force d'environ deux cent cinquante
hommes, résolus et dévoués; c'est à eux qu'incomba
la défense de Guéry M'Palé; 2° de Sarrakholais

                                     ;
amis, les N'Diabés, au nombre d'une centaine,
dont la conduite a été irréprochable 3° de Boun-
dounkais, au nombre de trois cents, sous les ordres
d'Ousman Gassi, chargés de la défense de la tour
                                 ;
aux Pigeons et de Mody N'Kané 4° de Bambaras,
au nombre de deux cents, affectés à la défense des
toursNord etSud;5°enfindedeuxcents Toucouleurs.
   La garnison comprenait en outre, défalcation
faite des pertes de Kounguel : onze soldats d'infan-
terie de marine, dix artilleurs, cent vingt officiers,
sous-officiers et tirailleurs, et une cinquantaine de
laptots ou manœuvres, munis de fusils modèle 1874
et aptes à rendre de très-bons services pour la
défense; soit au total environ deux cents hommes
armés de fusil à tir rapide, et onze cents auxiliaires.
Tous, mettant de côté leurs préjugés de caste et de
race, concoururent à la défense commune avec une
résolution et un courage dignes d'éloges.
   La garnison de Bakel disposait de plusieurs mois
de vivres qui y avaient été réunis en prévision
d'une attaque possible de la part d'Ahmadou.
   Mahmadou Lamine emploie les derniers jours du
mois de mars à concentrer ses bandes dans les en-
virons de Bakel. En même temps, il fait annoncer
partout que le 1er avril il attaquera le poste, et dans
un serment solennel il déclare qu'il ira faire son
salam dans la mosquée de la ville.
   Le 1er avril, vers deux heures du soir, de fortes
bandes ennemies se dirigent sur le village de
Guéry MTalé.
       Une section de tirailleurs, commandée par le
     lieutenant Laty, sort du fort et prend position sur
     le chaînon qui domine ce village. Après une fusil-
     lade de quelques heures, l'ennemi se retire vers
     l'intérieur, poursuivi par les feux de salve à longue
     distance de la section.
        Le 3avril, deuxcolonnes très-nombreuses,parties,
     l'une de Tuabo, l'autre de Kounguel, opèrent leur
    jonction dans la plaine au nord de Bakel. Les Sar-
     rakholais sont là réunis au nombre de dix à douze
     mille et couvrent toute la plaine. Une colonne se
     détache de la masse et se porte à l'attaque de Mody
     N'Kané. A son approche, les habitants de ce village,
     qui déjà, au temps d'El-Hadj Omar, ont une pre-
     mière fois trahi notre cause, mettent le feu à leur
     village et vont se joindre à l'armée du prophète. Les
    Sarrakholais du Diafounou, les plus fanatisés et les
    plus braves parmi les contingents de Lamine, se jet-
    tentdans Mody N'Kané en flammes, et sont suivis par
    les bandes du marabout. Alors commence la guerre
4
    de rues, soutenue de part et d'autre avec une égale
    fureur. Enfin, à cinq heures du soir, l'ennemi se
    retire hors du village, poursuivi par une section de
    tirailleurs. Sept Sarrakholais faits prisonniers sont
    passés par les armes.
        Dans la nuit du 3 au 4 avril, les ennemis se sont
de nouveau ralliés dans la plaine de Tuabo, à trois
kilomètres environ de Bakel.
   Mahmadou Lamine résolut de conduire, le len-
demain, en personne, une attaque avec toutes ses
forces réunies.
   Il divisa ses troupes en trois colonnes destinées à
attaquer le village par trois côtés à la fois : par le
nord, par l'ouest et par le sud. Au point du jour
ses masses s'ébranlent. Du côté de Guéry M'Palé et
de l'ouest, l'attaque échoue complètement, grâce
à l'intrépidité déployée par la petite troupe des
traitants. Mais, comme dans la journée précédente,
les bandes du Diafounou, puis à leur suite plu-
sieurs milliers d'hommes, pénètrent dans Bakel par
Mody N'Kané. De ce côté, la guerre de rues recom-
mence, plus terrible encore que la veille. Boubou
Diabé Ndiaye, Biram Sadi, GouthiaMamour Thiam,
Silithior, à la tête de leurs serviteurs ou de leurs
employés, disputent chaudement le terrain à l'en-

     , ,
nemi. Nombre de traitants, parmi lesquels Jolicœur,
Tiama   Mandikou     John-Legros,Jupiter-Waly,
tombent glorieusement sous les coups des assail-
lants. De leur côté, ceux-ci sont décimés par le tir
rapide de nos fusils, par l'effet meurtrier de nos
canons. Mahmadou Lamine, selon le serment qu'il
avait fait, se rend à la mosquée de Mody N'Kané,
pour y faire son salam; mais, un obus tombant au
milieu de sa suite et blessant un cavalier porteur
de son tabala, il prend la fuite. Ce fut parmi ses
troupes le signal d'une panique générale. Défilant
le long de la berge, les bandes ennemies s'enfuient
dans un extrême désordre dans la direction de
Tuabo.

                      :
    Huit Sarrakholais du Diafounou sont pris dans la
maison d'un traitant      ils étaient tranquillement
occupés, assis sur un tas d'arachides, à manger de
ces grains, en attendant que le marabout fît son
entrée dans le poste. Ils furent fusillés.
    Les forces ennemies qui, dans les journées du 3
et du 4, se trouvaient devant Bakel furent évaluées
à douze mille hommes; leurs pertes furent consi-
dérables; toute la journée du 5 fut employée à
traîner au fleuve les cadavres abandonnés par l'en-
nemi.
   Ces pertes eussent été autrement considérables
si la défense eût disposé, au lieu de ses canons de i,
pièces à faible portée et sans justesse, de quelques
canons de montagne de système plus perfectionné,
et si les plates-formes des petites tours eussent pu
être munies de canons.

        :
   Nos alliés subirent, de leur côté, des pertes im-
portantes cinq traitants, une vingtaine d'indigènes
furent tués; une centaine d'autres furent blessés.
   Le lendemain matin, l'interprète Alpha Sega,
dont la connivence avec l'ennemi fut découverte
et la trahison établie par des témoignages irrécu-
sables, était fusillé sur la place publique.
   Du 5 au 10 avril, les dispositions de défense sont
complétées, les marchandises les plus précieuses
des traitants, leurs familles, sont mises en sécurité
dans des chalands au bord du fleuve; en outre, une
partie de la population se réfugie au pied des murs
du fort.
   L'ennemi ne renouvelle pas ses attaques; cepen-
dant, autour de Bakel, ses colonnes circulent dans
toutes les directions.
   Dans les journées du 11 et du 12 avril, la plus
grande partie des contingents qui composent ces
bandes prennent la direction de Kayes; sans doute
elles se portent au-devant de la colonne du com-
mandant supérieur, dont la marehe en avant leur
aura été signalée.
   La défense de Bakel est un beau fait d'armes,
qui fait honneur aux officiers, à la troupe, et aux
contingents indigènes, traitants ou alliés, qui y ont
pris part.
                  CHAPITRE V


    Sur le Niger, le colonel Frey était tenu au cou-
rant, jour par jour, par le télégraphe, des agisse-
ments du marabout Mahmadou Lamine.
                              à
    Il employait tous ses efforts hâter la conclusion,
avec Samory, du traité de paix qui devait nous
assurer la paisible possession de la rive gauche du
Niger.
    Il y avait à craindre, en effet, que Samory, ren-
seigné sur les dangers de notre situation par ses
nombreux espions ou par des émissaires du mara-
bout Lamine, prévoyant l'obligation dans laquelle
nous étions de reporter sur le haut Sénégal la plus
grande partie de nos forces qui se trouvaient sur le
Niger, ne conçût le dessein de reprendre les hosti-
lités, pour chercher à reconquérir son prestige
compromis aux yeux des populations souda-
niennes.
   Aussi, dès la réception de la réponse par la-
quelle Samory faisait connaître qu'il acceptait les
conditions de paix qui lui étaient faites, la mission
chargée d'aller présenter ce traité à sa signature
fut-elle mise en route.
   Le lendemain, le 14 mars, le colonel Frey par-
tait lui-même de Bamakou pour Kayes, avec les
troupes qu'il avait conservées.
   A cette date, comme nous l'avons dit, la Ve com-
pagnie de tirailleurs avait rallié Bakel; la 2e com-
pagnie venait d'arriver à Kayes.
   En outre, tous les détachements qui avaient été
échelonnés sur la ligne de ravitaillement avaient
reçu l'ordre de se diriger à marches forcées sur ce
dernier poste.
  Il fallait se hâter, car Kayes, le chef-lieu du haut
Sénégal, le magasin d'approvisionnement de tous
nos postes et de la colonne, qui contenait pour une
somme de plusieurs millions de vivres et de matériel
de toute sorte, était sans fortin, sans murailles, faci-
lement accessible de toutes parts.
   Aux yeux, en effet, de ceux qui rêvaient de
voir, dans un avenirprochain, le Transsaharien relier
nos deux grandes colonies africaines, Kayes ne
devait être qu'un poste provisoire, un simple
entrepôt; ce n'est que plus loin, au bout de la voie
ferrée projetée, c'est-à-dire à Bafoulabé, à Kita, à
Bamakou, plus loin encore peut-être, que l'on
construirait à grands frais une belle place forte, avec
des casernes et des hôpitaux. On avait compté sans
les indigènes.
    Toutefois, grâce aux dispositions que le colonel
avait ordonnées à son passage à Kayes, quelques
travaux de défense y avaient été exécutés; une
enceinte palissadée était construite; des miradors
permettant d'observer au loin la campagne y avaient
été élevés; mais ces obstacles, propres à rompre
l'élan d'un assaillant, à résister à un premier as-
saut, ne permettaient pas à une petite garnison de
soutenir un siège.
    Il en fut tout autrement dès que la garnison reçut
les premiers renforts.
    L'apparition inattendue à Kayes de ces troupes,
que l'on croyait encore sur le Niger, frappa d'une
profonde terreur les habitants de quelques villages
des environs, tels que Sabouciré,Banghassi, etc.,
qui avaient fourni des contingents au marabout
pour le combat de Kounguel, et qui, sollicités par
les émissaires de Lamine de prendre part à la curée
générale, étaient sur le point de se déclarer en
masse en sa faveur.
    Dès lors, Kayes était à l'abri d'un coup de main.
   C'est ce que comprit parfaitement le marabout
lui-même, et c'est ce qui l'empêcha de se rendre
aux conseils d'un grand nombre de ses partisans,
qui le poussaient à prendre Kayes, plutôtque Ba-
kel, pour but de ses attaques.


                         *
                        * *



  La marche de ces troupes revenant du Niger, à

une époque où d'ordinaire les colonnes se diri-
geaient de Kayes vers ce fleuve, fut une curieuse
épopée, une sorte de course fantastique, étrange,
pendant plusieurs centaines de kilomètres. Le pas-
sage rapide de ces colonnes, à travers ces popula-
tions hier pressurées par les bandes de Samory,
aujourd'hui délivrées du joug de l'envahisseur et
mises pour longtemps sans doute à l'abri de ses
incursions, était une cause de profond étonnement
pour elles. Ni les chefs, ni les habitants n'avaient
voulu ajouter foi à la nouvelle des succès si rapide-
ment obtenus, à la conclusion d'un traité de paix
avec le grand conquérant noir qui avait annoncé,
peu de temps auparavant, qu'il planterait son éten-
dard sur les murs de notre poste de Bafoulabé.
Tous venaient en foule demander s'il était vrai que
Samory fût vaincu, et qu'une ère de paix commençât
enfin dans leur pays.
  Les griots ne manquèrent pas une si belle occa-


                 ;
sion de faire parade de leur talent d'improvisateurs
et de troubadours      ils accouraient au-devant des
troupes, s'égosillaient à proclamer leur valeur, à
chanter les louanges du simple soldat comme du
colonel, et à relater dans un langage des plus imagés
des faits d'armes, des exploits souvent imaginaires,
qu'ils attribuaient à tour de rôle aux uns et aux
autres.
  Ces marches étaient toujours effectuées de nuit,
de manière que les troupes arrivassent à l'étape au
lever du soleil. Elles trouvaient dans les postes de
ravitaillement, qui avaient été créés au début de
la campagne, des vivres pour les hommes et pour
les animaux; du pain, un peu de vin et quelques
abris pour les Européens.
   Dans le voisinage des forts, des cibles et des sil-
houettes avaient été disposées sur des emplace-
ments favorables, de manière à figurer des forma-
tions, à représenter des groupes d'ennemis. Les
détachements, à la fin de leur étape, encore en
tenue de route, étaient, avant toute autre occu-
pation, conduits par leurs chefs devant ces groupes
bizarres. Ils ouvraient aussitôt le feu, comme sur
un ennemi réel, et exécutaient les phases d'un
combat; c'étaient là d'utiles exercices, qui avaient
principalement pour but de compléter, presque en
courant, l'instruction des tireurs, d'assujettir les
tirailleurs à la discipline du feu, si difficile à obte-
nir dans les troupes recrutées parmi les indigènes,
-   que la poudre grise si facilement, et qui jugent le
plus souvent de l'importance d'un combat d'après
le nombre de coups de feu qu'ils y ont pu tirer.


                           *
                          ¥ ¥



    Le 15 mars, le commandant supérieur arrive à
Ouloni. La première dépêche que reçoit le bureau
télégraphique de campagne qui marche avec lui
est la nouvelle de l'engagement de la 1re compagnie
à Koungnel, mais les détails manquent sur l'issue
de la lutte, la ligne télégraphique ayant été coupée
entre Bakel et Kayes dès le début de l'action. Ce
n'est que quelques jours après, que le commandant
de Kayes peut télégraphier quelques renseigne-
ments sur cet engagement, renseignements qui ne
sont que l'écho des bruits qui circulent, bruits
alarmants, exagérés encore à dessein par les parti-
sans de Lamine, qui représentaient notre échec
comme un désastre complet. Enfin, le 18 mars, à
travers mille dangers, un courrier envoyé de Bakel
                       :
 peut parvenir à Kayes il apporte le rapport du
 commandant de Bakel sur l'engagement. De nou-
 velles instructions sont alors données sur toute la
 ligne des postes pour presser, hâter encore la
marche des troupes.
    Le 28 mars, pour gagner quelques jours, le
colonel Frey, accompagné du lieutenant Vimont
et de deux tirailleurs d'escorte, prend à Badumbé
la voie des pirogues. Descendant le cours du fleuve
pendant quarante lieues, il arrive à Kayes le 2 avril.
    Sous l'énergique impulsion de M. le chef de ba-
taillon Houry, d'excellentes dispositions avaient été

           ;
prises, il est vrai, pour faire face à une tentative
de l'ennemi mais il devenait nécessaire de mettre
la place à l'abri d'une attaque, même sérieuse, de
la part de ce dernier, tandis que la colonne allait
opérer dans la direction de Bakel.
    A son arrivée, le commandant supérieur pro-
clame donc l'état de siège et arrête aussitôt le plan
d'un système complet de défense de la place. La
direction des travaux est donnée à M. le capitaine
d'artillerie Blanchard, auquel le commandement
de Kayes va être confié. Le service des ambu-
lances est en même temps habilement organisé par
les soins de M. le médecin de 2e classe Lacarrière.
Les travaux sont aussitôt entrepris; les troupes
disponibles, les habitants de Kayes y sont em-
ployés, ainsi que M. l'ingénieur Descamps, chef
du service du chemin de fer, et son personnel de
conducteurs et d'ouvriers. Grâce au dévouement
de tous, officiers et soldats, fonctionnaires et em-
ployés, ces travaux sont poussés avec une très-
grande activité. Un mur crénelé commence à s'éle-
ver autour de la concession. Des blockhaus sont
improvisés au moyen de rails et de traverses, de
manière à flanquer l'enceinte palissadée. Des plates-
formes pour des pièces d'artillerie sont établies de
la même manière. Le pavillon du commandant su-
périeur, celui du chemin de fer, et d'autres con-
structions, sont organisés en réduits en arrière des
faces. Le trésor est mis en sûreté. En avant des

                       :
parties faibles de l'enceinte, des défenses acces-
soires sont accumulées      abatis d'arbres épineux,
tessons de bouteilles, chausse-trapes forgées par
les ouvriers d'artillerie. Une poudrière est con-
struite dans l'enceinte.
    Pendant que ces premiers travaux s'exécutent,
les derniers détachements rallient Kayes successi-
vement. Dès le 5 avril, quelques fractions de troupes
sont portées en avant et échelonnées le long de la
 rive gauche. Elles ont pour mission de s'assurer la
 possession des gués principaux, et de surveiller les
villages de la rive droite, où l'on signale quelques
mouvements de bandes armées, dont les inten-
tions sont inconnues.
   Cette disposition permet de faire croire à l'en-
nemi que la marche en avant de la colonne va
commencer, etde retenir, par suite, dans les villages
menacés d'une répression, les partisans que les
émissaires de Lamine y sont encore venus recruter
en les conviant à une nouvelle attaque de Bakel,
fixée par le marabout au 40 avril.
   Elle a encore en vue d'étendre, aussi loin que
possible, dans la direction de Bakel, notre réseau
de surveillance, et de s'emparer des quelques
ressources en céréales que les villages dévoués au
marabout ont abandonnées à la première nouvelle
de la marche de la colonne.
                      CHAPITRE VI


  Le 10 avril, le petit corps expéditionnaire des-
tiné à opérer contre les bandes du marabout est
organisé.
  Il comprend:
  10 Deux petites colonnes mobiles, constituées de
manière à pouvoir, si besoin est, opérer isolément.
   2° Une petite réserve destinée à renforcer la
colonne avec laquelle marche le commandant supé-
rieur, qui opère alternativement avec l'une ou
l'autre colonne, selon les circonstances.
  V' Une flottille.
                                  :
  Leur constitution est la suivante

              1°. COLONNES MOBILES.

                  Première colonne.
  Chef de bataillon Combes, commandant; lieute-
nant Hubert, adjoint.
  Compagnie de disciplinaires, 40 hommes; lieu-
tenant Léger.
   3ecompagnie de tirailleurs, 100 hommes; capi-
taine Robert.

               ;:
   Un détachement de tirailleurs de la 9' compa-
gnie, 30 hommes      sous-lieutenant Coytier.
   Section d'artillerie    2 pièces, 5 Européens,


                           :
12 tirailleurs; lieutenant Schatz.
   Détachement d'ambulance médecin de 2' classe,
Lota.
                Deuxième colonne.

  Chef de bataillon Houry, commandant
 nant Durand, adjoint.
                                        ;    lieute-

   39e et 40e compagnies d'infanterie de marine,
80 hommes; capitaine de Roquetaillade.
   2e compagnie de tirailleurs, 100 hommes; capi-
taine Ferrât.
   Détachement de tirailleurs de la 7* compagnie,

                     :
30 hommes; sous-lieutenant Monzios.
   Section d'artillerie    2 pièces, 6 Européens,


                          :
12 tirailleurs; lieutenant Besançon.
   Détachement d'ambulance médecin de 2eclasse,
Plouzané.
   Un petit convoi, une réserve de munitions
d'artillerie et d'infanterie, une petite brigade de
signaleurs d'infanterie, marchent avec chaque
colonne.
   Elle comprend
rin.
                 :   11°. RÉSERVE.


                     36 spahis; sous-lieutenant Gué-

  Un peloton de spahis à pied, 20 hommes; sous-
lieutenant de Ségur.
   Un détachement de la 6e compagnie de tirail-
leurs, 60 hommes; sous-lieutenant Michel Angéli.

                     111°. FLOTILLE.


   La flottille, placée sous les ordres de MM. Alaka-
messa, lieutenant, et Péré, sous-lieutenant, com-
prend : 50 pirogues portant 20 jours de vivres,
une réserve de 120 coups par pièce et de 200 car-
touches par homme; quatre chalands armés en
guerre, montés par des écloppés; et deux cha-
lands d'ambulance, sous la direction de M. le phar-
macien Lemoine. Chacune de ces embarcations est
surmontée d'une toiture légère en chaume, faite en
forme d'arcade et destinée à abriter les Européens.
   L'état-major du commandant supérieur est ainsi
composé :
  Le capitaine Dargelos, chef d'état-major; le capi-
taine Mahmadou Racine,' le lieutenant Vimont,
officiers à l'état-major;
   MM. Grand Moursel, chef du service de santé;
Perquis, aide-médecin; Maréchal, aide-commis-
saire, chef du service administratif; Kôrper, chef
du service vétérinaire; Vanschoor, chef du service
télégraphique de campagne; les interprètes Ousman
Fall etAhmadi Coumba, et le rédacteur d'arabe Ab-
doulaye Seck.

                            *
                          * *


  Le petit corps expéditionnaire comptait donc, au
total, un effectif d'environ 140 Européens et 380 ti-
railleurs et spahis. Mais cet effectif allait se réduire,
hélas! dans d'effrayantes proportions dès les premiers
jours de marche.
   En effet, la campagne qui commence va s'effec-
tuer dans la saison la plus mauvaise de l'année.
C'est l'époque des plus fortes chaleurs; le thermo-
mètre reste jour et nuit stationnaireaux plus hautes
températures. Pas une goutte d'eau n'est tombée
sur la terre depuis plusieurs mois. Aussi, l'aspect
de ces contrées est-il d'une tristesse, d'une désola-
tion incomparables! Partout où les regards se por-
tent, ils ne rencontrent qu'arbres dénudés, sans
ombrage, qu'arbustes épineux, rabougris et ché-
tifs, que vastes etendues de terre nue, sans horizon,
couvertes d'herbages desséchés.
  Le ciel est sans nuages, mais une poussière ténue
et grisâtre plane sans cesse comme un brouillard
                :
au-dessus du sol l'air chaud que l'on respire en
est chargé.
   La saison des fièvres est passée, il est vrai, les
marais desséchés n'ayant plus de miasmes à exha-
ler; mais le soleil fait chaque jour ses victimes!
Époque terrible, fatale pour l'Européen! Au repos,
en station, son corps est harassé sans avoir fait de
mouvement; ses jambes peuvent à peine le porter.
Quelle souffrance n'éprouvera-t-il pas quand il
faudra marcher, marcher sans cesse, combattre! Si
l'étape se prolonge, que de malheureux exténués
de fatigue, suffoqués par la chaleur, sont alors
seméssur la route pour ne plus se relever!
   D'autre part, lentement, l'anémie accomplit son
œuvre de destruction. Elle a peu à peu envahi le

                          :
soldat, épuisé par les privations continuelles, par
l'énormité du travail exigé le visage, brûlé par le
soleil, pâli par la maladie, a pris une teinte cada-
véreuse; l'estomac ne peut plus supporter aucune
 nourriture; l'homme voit ainsi insensiblement ses
 forces décroître, jusqu'au jour où il ne pourra plus
                        !
 se soulever de sa couche
    C'est encore pour l'Européen l'époque des nuits
 sans sommeil, des terribles visions auxquelles suc-
cède un vague de l'âme indéfinissable, une sorte
d'anéantissement complet, persistant, de l'être
moral et physique.
    On comprend quels terribles ravages ce climat
exerce dans les rangs de nos soldats! On comprend
la mortalité effrayante de nos colonnes dans ces
 contrées du haut Sénégal, mortalité qui s'élève, en
quelques mois à peine, au tiers, à la moitié de l'ef-
                                  :
fectif. Et il en a toujours été ainsi on trouve dans
les annales du Sénégal, qu'il était autrefois défendu
d'envoyer des soldats européens en garnison dans
le poste de Bakel, lequel pourtant est aujourd'hui
réputé très-sain, en comparaison d'autres postes
qui viennent d'être construits dans le haut Sénégal.
Il faudra que de longs siècles s'écoulent, avant

que les conditions climatologiques du haut fleuve
soient transformées; pays mortel pour l'Européen,
malsain même pour les indigènes originaires des
autres contrées et qui vont s'y établir!
    Les hommes ne sont pas les seuls à souffrir de
l'inclémence du climat; les animaux payent aussi
leur tribut. Chaque année, en effet, nos colonnes
perdent une très-grande partie, quelquefois la tota-
lité des chevaux et des mulets qu'elles en emmè-
   :
nent 200 mulets sur 450, 180 chevaux sur 200,
tel est le bilan d'une année. Aussi en quel triste
                                    !
état était réduit l'escadron de spahis, si beau, si
brillant au début de la campagne Quelques chevaux
efflanqués, décharnés, étiques, pour les officiers et
pour quelques Européens; le reste avait pour mon-
ture des mulets. Plus misérable encore était l'aspect
des soldats d'infanterie de marine et des tirailleurs;
on ne voyait que vareuses déchirées, que pantalons
effilochés, et, en guise de souliers, des sandales
taillées dans des peaux de bœuf! Mais les épreuves
n'avaient pas abattu les courages. Chez les soldats
jamais une plainte, jamais un murmure, jamais un
instant de découragement; une confiance aveugle
dans leurs officiers, auxquels ils étaient reconnais-
sants de leur sollicitude, de leur dévouement con-
stant. Chez l'officier, toujours la même ardeur à
supporter les fatigues, à courir au-devant de nou-
veaux dangers, à voler à de nouveaux combats;
même confiance dans le succès. Le chef savait qu'il
pouvait tout demander à cette poignée d'hommes.


                               i<
                              * *


      Les forces de Mahmadou Lamine étaient évaluées
de dix à douze mille hommes1 qui provenaient des

  1   Ce chiffre, considérable pour une armée indigène, peut,
guerriers de tous les villages des deux rives du
fleuve situés entre Médine et Matam ; et, en outre,
des contingents fournis par le Khasso, le Boundou,
le Bambouk, le Guidimakha et le Diafounou. Ces
bandes avaient peu de cohésion, il est vrai, et un
armement très-inférieur à celui de nos soldats;
mais elles étaient exaltées par ce fanatisme reli-
gieux qui rend les masses héroïques, sublimes, et
qui leur donne souvent la victoire sur des troupes
exercées. Jamais au Sénégal, un homme, pas même
El-Hadj Omar, le grand prêcheur de guerre sainte,
n'avait réuni une pareille armée.
   Le commandant de Bakel, dans une lettre qui
parvint à grand'peine jusqu'au commandant supé-
rieur, faisait part des grandes inquiétudes qu'il
avait au sujet du sort de la colonne, lorsque

au prime abord, paraître exagéré, surtout si l'on considère
la faible densité des populations des contrées entre Sénégal

                  :
et Niger. Mais il importe de remarquer que l'armée de La-
mine se composait
   1°De tous les hommes en état de porter les armes four-
nis par les villages sarrakholais, qui sont échelonnés sur la
partie la plus peuplée et la plus fertile du cours du fleuve,
(250 à 300 kil.) et que vingt-cinq années de paix avaient
considérablement enrichis ;
   2° D'une partie de la population de Bakel;
   3° Enfin de tous les gens sans aveu accourus de tous côtés,
jusque de Saint-Louis, pour prendre leur part du pillage
auquel Lamine les avait conviés.
celle-ci aurait à combattre l'armée du marabout.
  « La    colonne doit être bien forte, écrivait-il,
« pour qu'elle puisse se mesurer avec les bandes du

« marabout et venir à bout d'un pareil ennemi.

« L'intrépidité,
                  l'audace inouïe, dont les contin-
« gents du prophète ont fait preuve dans l'attaque

a de Kounguel, font de ces bandes une armée très-

« redoutable. »
   Aller, avec une troupe peu nombreuse et épuisée
par les fatigues, attaquer directement cette armée,
à cent quarante kilomètres de Kayes, à travers un
pays entièrement soulevé, couvert de villages forti-
fiés, où quelques hommes déterminés pouvaient
arrêter sa marche, la couper de ses convois, etc.,
c'était peut-être courir à un échec, à un désastre
irrémédiable; en tout cas, c'était s'exposer à de
grandes pertes. Bakel était suffisamment pourvu
d'approvisionnements de toute espèce. Sa garnison
de deux cents soldats et de onze cents auxiliaires
bien armés lui permettait de repousser toutes les
attaques. Par suite, rien n'exigeait une action
immédiate, une marche coûte que coûte pour dé-
gager ce poste.
   Le colonel Frey conçut alors le plan de désagré-
ger l'armée du marabout, d'y amener la division, la
défection, en allant porter la guerre dans les pays
qui lui avaient fourni ses plus forts contingents. A
la nouvelle que leurs villages étaient attaqués, que
leurs biens, leurs foyers étaient menacés, les Sarra-
kholais, chez lesquels le sentiment de la famille et
celui de la possession sont très-vivaces, ne man-
queraient pas d'abandonner le marabout et d'ac-
courir pour les défendre. Il serait alors facile de
porter aux différents contingents ainsi divisés des
coups rapides et décisifs. Ce plan d'opérations avait
encore l'avantage de ne pas éloigner prématuré-
ment la colonne de Kayes, et de régler la marche
en avant, sur les progrès réalisés dans l'organisation
défensive de cette place'.

    (1) Dans la séance de la Chambre du 9 février 1888, à
l'occasion de la discussion du budget des colonies, ce plan
de campagne a été l'objet d'une violente critique de la part
d'un député.

 41
     41
                                                :
        Ce n'est pas que dans le bas Sénégal », dit-il, « qu'il y a des
    abus; il y en a encore dans le haut fleuve là, un chef, vou-
t lant ce qu'il appelait châtier l'ennemi,s'en va le long du
e
    fleuve, brûlant à tort et à travers les villages vides d'habi-
 41 tants.




 41
     41
        On avait beau lui dire:     Ils sont partis; il n'y a plus que
    des Français; il n'y a que des marchandises françaises sous
 41
    la garde des Français; cela ne fait rien; il s'en empare; il
 « brûle
           froidement en faisant le recensement de la valeur des
    marchandises
«

    «
        LE SOUS-SECRÉTAIRE D'ÉTAT    —   Vous auriez dû faire
* la lumière au moment où ces actes ont été
                                            commis.
           G.
   e
     M.
                                                     ;
             — Je le fais aujourd'hui devant vous, afin qu'ils
« soient punis et qu'ils ne se renouvellent plus afin que ceux
   Le pays sarrakholais de la rive droite du Sénégal,
le Guidimakha, est soumis à l'autorité du sultan de
Ségou, auquel il paye annuellement une dîme de

«
   qui ont souffert des dommages du fait de cet officier soient
«indemnisés. »
   L'incendie d'un certain nombre de villages s'imposait,
autant à titre de châtiment que par mesure de sûreté. Il
eûtété, en effet, de la plus grande imprudence de laisser sur
les derrières et sur les flancs de l'unique ligne de communi-
cation et de retraite de la colonne, sans les mettre hors d'état
de nuire, des villages ennemis, entourés de solides tatas,
commandant les gués, barrant la route.
   Évacués à l'approche de la colonne, ces villages se fus-
sent bientôt garnis de défenseurs, accourus de l'armée du
marabout; de gens déterminés, fanatisés, plus redoutables
encore derrière ces fortifications qu'en rase campagne, et
qui, dans la première rencontre qu'ils avaient eue avec nos
troupes, avaient mis hors de combat la moitié de l'ef-
fectif du détachement qui leur avait été opposé.
   Pour réduire ces villages à l'impuissance, il fallait les
rendre momentanément inhabitables, c'est-à-dire yporter
le feu. Cette mesure, rigoureuse sans doute, est loin toute-
fois d'entraîner, pour ces populations du Sénégal, les consé-
quences douloureuses, les effets désastreux qu'elle évoque
dans notre esprit. Le mal, eh effet, se réduit d'ordinaire à un
pan de tata jeté à bas et à l'incendie de quelques toits de
cases, car, en prévision d'une surprise, l'indigène a eu soin,
à l'avance, de transférer en lieu sûr ses récoltes et d'éloi-
gner vieillards, femmes et enfants. La paix rétablie, dans
l'espace de quelques jours, des toits fraîchement tressés
s'élèvent sur les murs noircis des cases et le dommage est en
partie réparé.

      :
    L'acte de vandalisme auquel il a été fait allusion est le
                        à
suivant Asonarrivée Tombokané, qu'un parti de 600 guer-
 riers sarrakholais venait d'évacuer, la colonne trouva un
 approvisionnement d'arachides dont un indigène s'était
60,000 francs environ. Fortes de ce patronage
dont elles se prévalaient en toutes circonstances, ces
populations se croyaient à l'abri de nos incursions
et de nos coups. La rive droite était, à leurs yeux,
un refuge inviolable, où l'onn'irait pas les cher-
cher, car on s'y exposerait à la colère d'Ahmadou
Scheikou.
  Ainsi que nous l'avons vu, Ahmadou, informé
par le colonel Frey du rôle joué par les habitants

constitué le gardien, déclarant qu'il était sujet français; que
ces marchandises étaient françaises, etc., etc. Une attaque
de la part de l'ennemi étant imminente, il devint nécessaire
de dégager rapidement les abords d'un tata organisé comme
point d'appui de la défense. Quelques groupes de cases furent
rasés, au nombre desquelles était celle de cet indigène;
dans la précipitation avec laquelle durent être effectués ces
travaux, quelques tonnes d'arachides, d'une valeur totale
de 600 francs environ, furent brûlées.
   En dehors de cette circonstance, la colonne ne trouva, en
sa présence, que des Sarrakholais, des rebelles qui, les armes
à la main, refusaient de faire leur soumission et contre les-
quels les droits de la guerre autorisaient l'emploi de toutes
les mesures qui furent prises.
   Complétons ces explications en ajoutant que loin d'avoir
encouru le blâme réclamé, la colonne et son chef reçurent
nombre de témoignages de sympathie, dont les deux suivants
leur furent particulièrement précieux :
   1° Celui du ministre de la marine, qui leur adressa ses
félicitations officielles;
   2° Celui du parlement, qui sanctionna ce jugement en
votant à l'unanimité, en décembre 1886, une demande de
décorations supplémentaires qui fut faite en leur faveur par
le gouvernement.
du Guidimakha dans la campagne du Boundou,
fut invité à les châtier sans retard. Il répondit qu'il
lui était impossible pour le présent de faire justice,
occupé qu'il était dans le Kaarta, mais qu'il ne
manquerait pas d'infliger par la suite à ses sujets
un châtiment exemplaire. Pendant ce temps, les
guerriers du Guidimakha continuaient leurs exploits
dans le Boundou, prenaient part aux combats de
Kounguel, et à ceux qui ensanglantaient la ville de
Bakel; après chaque affaire, ils évacuaient, sur
leurs villages, leurs blessés ainsi que de nombreux
captifs, leur part de butin, provenant du pillage
des habitants qui étaient restés fidèles à notre cause.


                            *
                           * *



    Dans Banghassi, Samonkidi, Bambella, Gagny,
 Bokhoro, villages du Guidimakha les plus voisins
 de Kayes, depuis quelque temps on pleurait chaque
 jour la mort de guerriers tués à Kounguel ou à
 Bakel, de quelques-uns de ceux qui, revenus bles-
 sés au village, y avaient expiré.
    C'était, chaque fois, l'occasion de funérailles tu-
 multueuses, au cours desquelles les excitations, les
  imprécations habituelles du musulman contre les
Toubabs (les blancs) n'étaient pas ménagées.
  Ce sont ces villages que le colonel a résolu de
châtier tout d'abord.
   Le 10 avril, les deux colonnes sont établies sur la
rive gauche; la première, à Bougourou, devant le
village de Banghassi; la deuxième, aux gués de
Diakandapé et de Tombokané.
   Le 11, le commandant supérieur et sa réserve
rejoignent la première colonne. Le chef de Bang-
hassi est informé d'avoir à livrer les coupables que
renferme le village, c'est-à-dire les marabouts qui
commandaient les contingents de Banghassi, à
Kounguel et dans les attaques contre Bakel; en
outre, d'avoir à déposer les armes. Il représente
qu'il est sujet d'Ahmadou et qu'il ne relève que de
son autorité; toutefois, devant la signification qui
lui est faite, il demande un délai pour consulter les
notables du village.
   Le délai lui est accordé; il est avisé, qu'à défaut
d'exécution immédiate des conditions imposées, le
village sera attaqué.
   Les mêmes conditions ont été déjà posées aux
autres villages sarrakholais, dont il importait
d'obtenir la soumission avant que la colonne se
portât plus loin.
   Le 11 avril au soir, à la nuit tombante, la pre-
mière colonne passe le fleuve; elle s'établit à proxi-
mité de Banghassi. Son artillerie et la réserve, ren-
forcée d'un peloton de tirailleurs, capitaine Ferrât,
campent sur la rive gauche, en face de ce village.
Pendant toute la nuit, le tam-tam d'alarme résonne
dans Banghassi. Les habitants se consultent, la plu-
part des guerriers sont encore avec le marabout      ;
la résistance est par suite impossible. Quant aux
conditions imposées, tous décident que les coupa-
bles ne seront jamais livrés, ni les armes déposées.
    Le lendemain matin, à 6 heures, la section
d'artillerie ouvre le feu; elle fouille, par quelques
obus, le village et les environs; les quelques guer-
riers qui y sont embusqués prennent la fuite. La
 première colonne se porte en avant, dépasse le
village, et vient s'établir à la hauteur de la colonne
 de la rive gauche. Pendant ce temps, les auxi-
 liaires passent le gué, contournent Banghassi par
 le nord, et mettent le feu à la partie du village habi-
 tée par les Sarrakholais.
    A 7 heures 30, la première colonne et la réserve

 se mettenten route, parles deux rives, pour Samé,
 où elles prennent leur campement à 11 heures,
 après une marche pénible.
     Le même jour, la deuxième colonne a campé à
  Diakandapé, devant le village de Samonkidi. La
ligne télégraphique ayant été réparée, deux postes
de campagne sont aussitôt établis et relient les deux
colonnes.

                          *
                         * *



   Dans la journée, le commandant de la deuxième
colonne signale que, depuis le matin, arrivent à
Samonkidi des guerriers en grand nombre. La nou-
velle de l'incendie du village deBanghassi a enlevé
aux populations de la rive droite toute illusion au
sujet de l'inviolabilité de cette rive.
   Dans une dépression que forme le terrain, à quel-
ques centaines de mètres du village de Samonkidi,
des guerriers se sont établis en grand nombre.
Quelques-uns d'entre eux viennent échanger des
coups de feu avec les troupes qui gardent les gués.
Ces contingents sont formés des villages de la rive
droite, grossis de tous les habitants des villages
abandonnés de la rive gauche.
   Le colonel Frey donne ses dispositions pour l'at-
taque de Samonkidi.
   De la rive gauche, le long de laquelle elle s'avan-
cera, la deuxième colonne préparera l'attaque du
village en le couvrant de projectiles, en fouillant de
ses feux d'artillerie et d'infanterie les marigots,
les dépressions de terrain perpendiculairesau fleuve,
qui peuvent servir de ligne de défense à l'ennemi.
Pendant ce temps, le commandant supérieur, avec
la première colonne et la réserve, s'avancera, par
la rive droite, le long du fleuve, enlèvera suc-
cessivement les lignes de défense de l'ennemi, puis
le village.
   A 3 heures 30 du soir, l'opération commence
la route est difficile, — une bande de terrain de
                                                  ;
deux à trois cents mètres, entrecoupée de brous-
sailles, couverte de hautes herbes, borde le fleuve;
au delà, c'est un fouillis inextricable d'arbustes
épineux.
   La colonne marche serrée contre le fleuve, en
formation d'attaque. A sa hauteur s'avance la
flottille. Avec ses pavillons aux couleurs variées,
dont chaque pirogue est surmontée pour indiquer
la nature de son chargement, avec ses petites em-
barcations blindées qui ouvrent et ferment la
marche, on dirait une flotte minuscule pavoisée
comme pour un jour de fête.
   A 5 heures 30 du soir, la colonne principale
                                   ;
s'arrête à un kilomètre du village le feu de la
colonne Houry est suspendu. Le lieutenant Guérin,
accompagné des maréchaux de logis Brisson, Car-
billet et de quelques spahis indigènes, part en
reconnaissance. Ils rapportent que les abords du
village ne sont pas occupés.
   En effet, sur le point de recevoir le choc, l'en-
nemi, se voyant menacé à la fois sur son front et
sur son flanc, a renoncé à la défense. Se trou-
vant sous le coup d'un châtiment mérité, il avait
eu le soin, plusieurs jours auparavant, d'évacuer
vers l'intérieur ses femmes et ses troupeaux. Le
danger d'une lutte sérieuse ayant disparu, et l'es-
poir d'un butin aidant, c'est au tour des auxiliaires
à entrer en action. Ils se portent en avant pour
fouiller les alentours du village; les plus audacieux
pénètrent dans l'intérieur du tata et mettent le feu
aux premières cases; l'incendie s'allume, vole de
toit en toit, chassant devant lui les quelques défen-
seurs qui s'étaient attardés dans le village.
    C'est à la lueur de Samonkidi en flammes et d'où
le feu, se communiquant rapidement aux herbes
sèches des environs, embrase bientôt tout l'horizon,
que la colonne s'établit au bivouac pour y passer la
nuit.

                          *
                         * *



   La journée du 13 avril est employée à attaquer et
à enlever les deux tatas de Salankounda et de Gagny.
  Ces deux opérations sont exécutées d'après les


                        :
mêmes dispositions que la veille, par l'emploi com-

                                    ;
biné des deux colonnes l'une, sur la rive gauche
prépare l'attaque, enfile les positions l'autre, s'avan-
çant par la rive droite, les enlève successivement.
   A Salankounda, un obus tiré de la rive gauche
et tombé dans le village a, en faisant explosion,
                                        ;
communiqué le feu à un toit de case tout le vil-
lage est bientôt en flammes.
   Le village de Gagny, grand et beau village sarra-
kholais, occupe le long du fleuve un développe-
ment de sept à huit cents mètres; il commande un
gué dont le passage par les chalands et même
par les pirogues, à cette époque de l'année, pré-
sente de grandes difficultés. Gagny est entouré d'un
solide tata, dans lequel quelques guerriers tentent
de résister; mais la deuxième colonne, comman-
dant Houry, forçant le passage du gué au moment
où la première et la réserve, sous les ordres du
commandant supérieur, s'avancent par la rive
droite, ceux-ci prennent la fuite.
   A 9 heures du matin, les deux colonnes ont fait
leur jonction à Gagny.
   Le corps expéditionnaire, moins une section lais-
sée sur la rive gauche pour la garde du gué de
Diakandapé, s'y établit au campement.
  A 10 heures, des tirailleurs et des spahis chargés
de battre la brousse dans les environs ramènent
une dizaine de prisonniers. Trois de ces derniers,
qui ont été pris le fusil encore fumant et qui sont
reconnus pour des hommes au service du marabout,
sont passés par les armes. Leurs corps sont pendus
à l'arbre de la place avec cette pancarte en arabe :
« Seront châtiés de cette manière les partisans du
marabout qui, ayant combattu à Kounguel et à
Bakel, porteront encore les armes contre les Fran-
çais. »
   A 4 heures de l'après-midi, trois indigènes se
présentent en parlementaires. Ils viennent, de la
part des villages réunis à Bokhoro, demander au co-
lonel les conditions de la paix.
   Ces conditions leur ont été signifiées à plusieurs
reprises; ils avouent en effet en avoir eu connais-
sance. Déposer les armes, rendre les captifs faits
dans le Boundou et que le marabout a donnés,
comme part de butin, aux contingents fournis par
ces villages; livrer les chefs qui commandaient les
guerriers à Kounguel et dans les attaques des 3 et
 4 avril contre Bakel. « Jamais nous ne nous sou-
 mettrons à aucune de ces conditions  »,   avaient-ils

              :
chaque fois répondu. Et, en effet, plusieurs chefs
avaient ajouté « C'est grâce à nos fusils que nous
                   ;
avons fait ces captifs c'est avec nos fusils que nous
les défendrons. »
    Le colonel fit savoir aux envoyés que, quoique le
délai fixé pour la soumission fût expiré depuis
longtemps, il suspendrait l'exécution de tonte opé-
ration contre les villages, si les habitants se sou-
mettaient sans délai à la première condition stipu-
lée : déposer les armes, « Il nous faut quelques
                 »,
jours de réflexion
                                    :
                        répondent les notables.
    En réalité, leur but était évident    sonder nos
desseins, gagner du temps. Les déclarations des
prisonniers confirment le colonel dans cette opi-
nion. Des envoyés de Lamine, disent ces derniers,
viennent d'arriver à Bokhoro; ils ont été chargés de
parcourir les villages du Guidimakha et de dire aux
habitants qu'au cas où la colonne marcherait contre
eux, ils se réunissent à Bokhoro et à Bambella. Là,
 leurs familles et leurs biens seront en sécurité. En
 effet, en raison de l'éloignement de ces villages du
 fleuve, la colonne, leur disent-ils, n'osera jamais
 aller les y attaquer; si cependant elle l'osait, ils
 devront se défendre dans leurs tatas, Lamine vien-
 dra aussitôt les délivrer.
    Les prisonniers ajoutaient que Lamine avait en-
 voyé à Bokhoro son tam-tam de guerre pour servir
 de talisman aux Sarrakholais. Un certain nombre
d'hommes, plus inquiets que les autres sur le sort
de leurs familles, avaient néanmoins déjà fait défec-
tion au marabout et étaient arrivés à Bokhoro. Le
récit qu'ils firent de leurs exploits de Kounguel et
de Bakel avait réchauffé l'ardeur de ceux qui au-
raient hésité à se mesurer avec la colonne. Au
 reste, les habitants de ces villages, métis de Sarra-

        :
kholais et de Maures, ont une réputation établie de
bravoure     ils décident qu'ils se défendront résolu-
ment dans Bokhoro. Une garde de 600 hommes,
formée des meilleurs guerriers de tous ces villages,
est établie aussitôt en permanence en avant de
Bokhoro, sur la route de Gagny.
                  CHAPITRE VII


  Les trois
cette réponse :
              parlementaires sont renvoyés avec
                le moment des palabres et des dis-
cours est terminé, les actes de soumission seuls
seront pris en considération.
   Il importe, en effet, de ne pas laisser aux habi-
tants le temps d'organiser une défense sérieuse, et
à Lamine celui d'accourir avec ses contingents. En
conséquence, la marche sur Bokhoro est décidée
pour le soir même, malgré la fatigue déjà grande
des troupes.
    Pour surprendre le village, le colonel fait ré-
pandre le bruit qu'il se portera, le soir même, avec
la première colonne et avec la réserve, sur Ambi-
 dédy, village situé sur le bord du fleuve, dans la
 direction de Bakel. La deuxième colonne repassera
 sur la rive gauche et ira avec la flottille à Tombo-
 kané, qu'elle mettra en état de défense pour avoir
 un point d'appui solide sur le fleuve.
    A 7 heures du soir, la colonne Houry et la
plus grande partie des impedimenta sont établis à
Tombokané.
   A la même heure, la première colonne, la réserve,
et un peloton de la 3e compagnie sont rassemblés
sur un plateau situé à un kilomètre de Gagny, sur
la route d'Ambidédy. Le petit corps d'opération
comprend, au total, trois cent cinquante hommes;
avec lui marchent Oussouby, frère du roi Sambala
et cinq cents volontaires du Khasso et du Niataga.
Les soldats portent quatre jours de vivres et cent
vingt cartouches; un indigène a été affecté à chaque
officier pour le transport de ses bagages. A ce mo-
ment seulement, le colonel fait part aux troupes du
but de l'opération, puis met la colonne en route
dans la direction de Bokhoro. La marche est favo-
risée, au début, par la clarté de la lune, haute sur
l'horizon.
  A 8 heures, la colonne a rejoint le chemin de
Gagny à Bokhoro; elle s'avance sur trois files paral-
lèles, de manière à pouvoir, en cas d'attaque, se
former rapidement en carré.
   Ainsi que cela arrive quelquefois à cette époque
de l'année, période de transition entre la saison
sèche et l'hivernage, le ciel commence à se charger
de gros nuages qui, passant pesamment à une faible
distance au-dessus du sol, semblent raréfier encore
la quantité d'air respirable et rendre la température
plus lourde, plus suffocante. Bientôt la voûte cé-
leste tout entière prend une teinte cuivrée, puis
noirâtre, et la colonne se trouve plongée dans la
plus grande obscurité.
    A 9 heures 30, les guides préviennent que
Bokhoro n'est plus qu'à quelques kilomètres.
    Pour tourner le gros d'ennemis qui garde Bokhoro
et les embuscades qui ont sans aucun doute été
tendues en avant, le colonel ordonne aux guides
de diriger la colonne à travers bois, de manière
qu'elle se présente devant le village par la face
opposée. La colonnes'engage alors à travers un
fourré de broussailles basses et épineuses qui ren-
dent la marche des plus pénibles. Le silence de la
nuit n'est troublé que par le bruit sourd des herbes
foulées sous les pas des hommes et des chevaux,
le bruissement des feuilles mortes, et le craque-
ment de quelques branches cassées au passage.
Cette marche lente, au milieu des ténèbres, de ces
 trois longues files d'hommes qui se tenaient serrés,
 pressés les uns contre les autres, pour ne pas s'éga-
 rer, avait quelque chose de saisissant, propre à
 faire courir le frisson dans le corps des plus braves.
 Chacun sentait que le moment était solennel, qu'un
 événement grave se préparait.
    Quand on eut effectué de cette manière un long
circuit, la marche fut suspendue. Le sous-lieutenant
Yoro Coumba est alors envoyé avec quelques tirail-
leurs en reconnaissance. Il rend compte que le vil-
lage est situé à huit ou neuf cents mètres en avant;
qu'un groupe d'une centaine d'hommes est campé
de ce côté; qu'aucun feu n'est allumé, signe cer-
tain que l'ennemi se tient sur ses gardes.
    Pendant ce temps, la colonne a pris sa formation
de combat en carré. La 2' compagnie, capitaine
Ferrât, la 3 compagnie, capitaine Robert, forment
la première face; chacune a une section de réserve
en arrière du flanc extérieur. Les deux pièces d'ar-
tillerie prennent position entre ces deux compa-
gnies. Le détachement de la 6e, lieutenant Michel
Angéli, forme la face de droite; le détachement
Coytier, la face de gauche. Le peloton de spahis,
lieutenant Guérin, et les auxiliaires d'Oussouby
ferment la marche. Au centre du carré sont les
mulets de munitions et les porteurs. Enfin, le déta-
chement de disciplinaires, le détachement de spahis
à pied constituent la réserve.
    La marche est reprise, pas à pas, avec précau-
tion, dans le plus grand ordre. Dans une éclaircie
rapide des nuages, Bokhoro apparaît comme une
masse sombre, couvrant une partie de l'horizon.
Au-dessus, se détache la tête de trois ou quatre
hauts palmiers, dont les branches rares, éployées,
semblent, dans la nuit, d'immensesoiseaux de proie
planant sur le village.
    La colonne est arrêtée. Tout à coup des éclairs
                :
sillonnent le ciel deux obus et une gerbe de balles
passent dans l'air avec fracas et vont tomber sur
le village. Une rumeur indescriptible, formée de
clameurs de toute sorte  :     plaintes, exclamations

                                     ;
d'effroi et cris de rage, s'en élève. Les habitants se
précipitent en foule hors de Bokhoro les popula-
tions nombreuses qui étaient campées dans les envi-
rons s'enfuient de tous côtés; les plus braves se
jettent au-devant de la colonne.
    Le combat est engagé; d'un côté, des feux de
salve scandés, réguliers; de l'autre, une fusillade
nourrie, désordonnée. Quelques minutes s'écoulent;
soudain, à l'improviste, une bande d'hommes hur-

     :
lant, vociférant, se rue avec furie sur la face de
droite    c'est la garde de six cents guerriers qui
accourt prendre part au combat. La 6e compagnie
reçoit le choc sans broncher. La masse des assail-
 lants devient plus nombreuse, plus serrée. Heureu-
sement le terrain par lequel se produit l'attaque
 est complétement découvert.
    Les disciplinaires sont envoyés pour renforcer la
    face attaquée, qu'un feu rapide de quelques minutes
    suffira à dégager.
       Mais les auxiliaires frappés d'épouvante ont perdu
         :
    la tête ils se jettent, dans un désordre indescrip-
    tible, dans le carré, bousculant les porteurs, se ren-
    versant, se piétinant les uns les autres, tout en
    déchargeant leurs armes dans toutes les directions.

                                          :
    Entraînés par l'exemple, les tirailleurs se mêlent à

                       ;
    la fusillade. Le moment est critique l'affolement
    va devenir général la voix des chefs n'est plus
    écoutée. Au-dessus du carré, sifflent en tous sens
    des projectiles provenant autant des auxiliaires que
    des ennemis.
      Le colonel, suivi du clairon indigène qui l'accom-
    pagne toujours, se porte rapidement sur une butte
    de quelques mètres de hauteur. Il fait sonner «Cessez
    le feu». En vain la sonnerie est vingt fois répétée.
    Un instant la fusillade se ralentit. Élevant la voix
    de toutes ses forces, pour dominer le tumulte, il
    s'adresse, dans leur langue, aux auxiliaires, les ras-
    sure, leur fait honte de leur poltronnerie, de leur
    terreur non justifiée, et leur ordonne de se tenir
    couchés, sans tirer, pour ne pas causer de nou-
    veaux désordres. Il exhorte en même temps les
    officiers à sévir avec la dernière rigueur contre qui-
,   conque enfreindrait l'ordre donné de ne plus tirer
sans commandement. A la voix du chef, la con-
fiance renaît chez les auxiliaires, le calme revient
parmi tous. Quelques coups de feu partent encore
de ci de là de quelques points du carré, pour
répondre à la fusillade ininterrompue de l'ennemi ;
puis le silence se fait. De son côté, l'ennemi, après
quelques nouvelles décharges, va se rallier.


                          *
                         * ¥



   Peu à peu le feu de l'ennemi a cessé. L'ordre est
rétabli, le carré reformé. Mais de nouvelles attaques
sont encore à redouter. Pendant qu'une partie des
officiers et des hommes se reposent, étendus sur le
sol,l'arme à portée dela main,l'autre partie veille,
un genou à terre, le doigt sur la détente.
   A ce moment, l'obscurité est complète. Un
silence lugubre règne dans le camp, interrompu
seulement par quelques recommandations des offi-
ciers faites à voix basse, par les gémissements
 plaintifs des blessés auxquels on donne les premiers
 soins.
    Pêle-mêle, blottis, pressés les uns contre les
 autres, les auxiliaires et leurs chevaux forment à
 terre une masse épaisse, difforme, qui dans la nuit
 noire semble aussi bien un amas de décombres
 qu'un amoncellement de cadavres.
    Dans le lointain, sur plusieurs points, les tam-
 tams de guerre ont commencé à battre le rappel
des guerriers. Entre tous, on distingue le tam-tam
du marabout, dont les coups plus retentissants
arrivent jusqu'au camp comme les sons d'un glas
funèbre. Tout autour ce ne sont que rumeurs
vagues, produites par les populations de vingt vil-
lages, qui réfugiées à Bokhoro, se sont dispersées
dans la campagne au premier coup de feu et
maintenant s'appellent, se cherchent à travers les
ténèbres, pour se former en groupes et s'éloigner
de ce théâtre de mort. Ce sont des milliers de
bœufs qui, sans guides, errent inquiets en mugis-

                            :
sant autour du camp. Par moments, des chants de
guerre dominent ces bruits        c'est un chef qui
excite les guerriers au combat, et à venger la mort
de leurs frères.
    Nous connûmes tous, cette nuit, les souffrances
de la soif. La provision d'eau était épuisée dès les
premières heures de la marche. Avec quelle peine
parvint-on à recueillir dans tout le camp quelques
litres du précieux liquide, qui furent consacrés à
étancher la soif des blessés, et dont une petite
quantité fut parcimonieusement distribuée à quel-
ques Européens sur le point de succomber! De quel
sommeil fiévreux dormirent sur ce sol encore sur-
chauffé ceux qui, exténués de fatigue, fermèrent un
               !
instant les yeux
    Les tam-tams de guerre ont cessé; les premières
lueurs du jour vont apparaître. Un silence gros de
menaces se fait du côté du village. Les cœurs
redoublent d'anxiété. Le commandant Combes,
auquel, pendant qu'il prend un peu de repos, le
colonel a confié la sécurité du camp, vient de faire
relever les gardes quand, tout à coup, la première
 face du carré est attaquée avec une violence sans
 égale. Ce sont les plus braves entre les guerriers,
 ceux qui ont juré de lutter jusqu'à la mort, qui re-
 commencent le combat. Rampant à terre, ils se
 sont glissés à la faveur de l'obscurité jusque dans
 une dépression de terrain, à cent mètres du carré.
     Pour mieux diriger leurs coups, pour mieux voir
 cette butte de laquelle étaient partis les exhorta-
 tions et les commandements du chef, ils avaient eu
la ruse d'incendier les herbes au delà de la face
 opposée à l'attaque. Le camp se profilant sur la
  flamme était alors apparu un moment à leurs yeux
 dans tous ses détails.
     A cette attaque, seule la fraction de garde répond
 par quelques coups de feu; quelques boites à
                                             -
mitraille sont tirées; puis le sous lieutenant
Suleyman, avec un peloton de la 6e compagnie, se
précipite sur l'ennemi à la baïonnette.
  Après un combat corps à corps de quelques
minutes, l'ennemi est mis en fuite.
   Cette poignée de braves s'établit sur le terrain
abandonné et envoie au camp plusieurs prisonniers.


                             *
                            * ¥


  Enfin lentement, lentement, le jour se fait.
  Les spahis et un peloton de tirailleurs vont recon-
naître les environs du village. Ils constatent que
celui-ci a été abandonné.
   Dans la précipitation de sa fuite, l'ennemi a laissé
quarante chevaux, deux cents ânes et plusieurs
milliers de têtes de bétail. Il a eu soin d'emporter la
plus grande partie de ses morts. Toutefois, quel-
                               ;
ques cadavres gisent à terre ils sont complètement
couverts de grisgris1. Depuis, autour du camp et

  1  Les noirs, musulmans ou fétichistes, lorsqu'ils vont au
combat, ont les vêtements surchargés de grisgris; quelque-
fois leur boubou (grande blouse) disparaît entièrement sous

                                                   ;
ces amulettes. Ces grisgris consistent généralement en
des sachets de cuir contenant des versets du Coran en de
petites cornes d'agneaux; en des dents, des griffes d'ani-
du village, sur la route suivie par l'ennemi dans sa
retraite, des mares de sang encore tiède attestent
l'étendue de ses pertes.

           :
   De notre côté nous avons deux officiers blessés
légèrement    MM. Coytier et Suleyman, sous-lieute-
nants; dix tirailleurs ou spahis blessés, dont trois
grièvement. Au nombre de ces derniers est le ser-
gent indigène Biram Faye, un vaillant soldat, depuis
plusieurs années proposé pour le grade de sous-


maux tués à la chasse par le guerrier. Ils sont portés sur la
poitrine, au bras, au cou, suivant la partie du corps qu'ils
sont destinés à protéger.
   La confiance du noir dans l'efficacité des grisgris est
inébranlable. Nombre d'anecdotes pourraient être contées
à l'appui de cette assertion; nous nous bornerons à citer les
deux faits suivants, qui se sont passés sous nos yeux
   Un jour, à Kayes, un palefrenier voulant prouver à
                                                     :
d'autres noirs la vertu d'un grisgris dont il venait de faire
l'emplette auprès d'un marabout en renom, saisit une épée-
baïonnette et s'en porta un coup dans le ventre.
   Une autre fois, c'est le tirailleur Sambadieri, cuisinier
des officiers, qui, persuadé également qu'il possédait un ta-
lisman magique, se transperça le bras d'un coup de cou-
teau.
   Malgré le résultat bien négatif de l'épreuve par eux tentée,
leur foi ne fut pas un instant ébranlée.
    A peine guéri de sa blessure, chacun d'eux alla narrer sa
 mésaventure au marabout et, lui remettant le grisgris:
 a
   Tu dois avoir négligé de prononcer quelque formule sacra-
 mentelle, lui dit-il, puisque ton grisgris ne m'a pas préservé
 du coup de couteau; répare ton oubli et rends-moi un
 grisgris bien efficace. »
lieutenant indigène. Une vingtaine de volontaires
ont été tués ou blessés.
   Bokhoro est livré au pillage. Des brancards sont
improvisés pour le transport de nos blessés et de
ceux des auxiliaires. A 7 heures, le rappel est
sonné, et ce que les tirailleurs et les volontaires
n'ont pu emporter est livré aux flammes.
   La colonne reprend le chemin de Gagny en
                                  à
poussant devant elle le butin pris l'ennemi. Elle
y arrive à 10 heures du matin et y passe la
journée.
   Le même jour, 14 avril, à 3 heures du soir, la
colonne, les auxiliaires et le troupeau commencent
le passage du fleuve devant Gagny. La colonne
Houry est venue prendre position sur la rive gauche,
pour garder le débouché du gué et protéger cette
opération.


                         *
                        * *



   L'affaire de Bokhoro fut, pour une partie des
officiers et soldats de la colonne, un glorieux bap-
tême de feu. L'émotion du combat, jointe à l'hor-
reur d'une action de nuit, pouvait ébranler des
âmes moins bien trempées. Tous firent leur devoir
en soldats; tous méritaient d'être nommés. Il en
est toutefois dont les noms doivent être cités. Le
commandant Combes, un vétéran des guerres du
Sénégal, officier aussi calme que brave devant le
danger; le capitaine Dargelos, l'un des héros de
Nafadié; les lieutenants Vimont et Hubert, de l'état-
major; les capitaines Ferrat et Robert; les lieute-
nants Léger, Schatz, Péré etGuérin; les docteurs
Grand Mourel et Lota, enfin celui que nous venons
de voir à l'œuvre, le sous-lieutenant indigène
Suleyman.
   Donnons en même temps un regret sincère à un
officier brave et consciencieux, à M. le lieutenant
Boyer, enlevé la veille en quelques heures par une
insolation.
   Quant aux auxiliaires, seuls les chefs, ayant con-
science de leur devoir, ont montré un réel courage;
les autres se sont conduits pour la plupart en pol-
trons et en pillards. Au point du jour, ces derniers,
encore sous le coup de la stupeur et de l'effroi dont
ils avaient été frappés, paraissaient comme sortir
d'un long et affreux cauchemar; puis, rassurés par
l'absence d'ennemis, ils se mirent à chanter victoire
et n'étaient pas éloignés de s'attribuer tout l'hon-
neur du succès. Sans l'intervention de nos soldats,
des actes inouïs de rapacité eussent été commis par
plusieurs de ces auxiliaires. Tout en donnant des
consolations banales à quelques-uns de leurs cama-
                 à
rades qui gisaient terre, expirants, ils les dépouil-
laient successivement de leurs armes, de la peau de
bouc qui contient leurs vivres, de leurs vêtements,
au point de les mettre entièrement à nu.
                 CHAPITRE VIII


  Le soir, le corps expéditionnaire campe tout
entier à Tombokané.
  Le 15 avril, la plus grande partie du troupeau,
les ânes, les juments et les poulains pris à Bokhoro
sont dirigés sur Kayes, sous la garde d'un détache-
ment de spahis et de tirailleurs commandé par le
sous-lieutenant Monziols. Un convoi de pirogues,
emmenant une quarantaine de soldats blessés ou
malades, est dirigé sous escorte sur le même point.
   La matinée est laissée à la troupe pour le repos.
   L'après-midi est employée au débroussaillement
des abords de Tombokané et à l'organisation
défensive de ce village. C'est sur cet emplacement
que le commandant supérieur espère attirer Mah-
madou Lamine et le battre. Ce travail sera repris
les jours suivants par les troupes disponibles. Tous
les indigènes qui suivent à un titre quelconque la
colonne y sont également employés.
   La nouvelle de la prise de Bokhoro jeta la popu-
lationsarrakholaisedans la consternation. Les noirs
n'étaient pas habitués à voir les Européens s'éloi-
gner du fleuve, surtout à une époque où les marigots
sont à sec, et où la seule eau que l'on puisse trouver
est celle des puits des villages, au pied même des
tatas.
   Depuis le commencement des opérations de la
colonne, de rapides courriers, dont la marche dépas-
sait parfois vingt lieues par journée, allaient et
venaient des villages sarrakholais à l'armée du mara-
bout, pour tenir leurs contingents au courant des
événements qui se passaient. Des défections s'étaient
déjà opérées parmi ces derniers.
   Mais, pour hâter encore la désagrégation des
forces de Lamine, pour amener Lamine lui-même,
poussé par toutes ces populations auxquelles il
avait promis la victoire, à venir précipitamment
nous attaquer, il fallaitfrapper un nouveau coup
qui eût le retentissement du succès de Bokhoro.
   Goumbé, Guémou-Bambella, Bambella forment
un groupe de villages échelonnés le long d'un ma-
rigot étroit et profond, à ce moment à sec, qui
court perpendiculairement au fleuve.
   Pas plus que Bokhoro, Bambella n'avait jamais
reçu la visite des Européens. Ces villages étaient le
lieu de passage obligé des contingents envoyés par
le Diafounou pour grossir l'armée du prophète, et
auxquels des réceptions enthousiastes étaient faites;
ils étaient l'asile d'un certain nombre de villages
tous compromis par leur participation à la révolte;
ils servaient enfin de refuge à des Sarrakholais qui,
depuis le départ de la colonne de Kayes, dirigeaient
des attaques contre les pirogues circulant entre la
colonne et ce poste. Six de nos laptots piroguiers
indigènes avaient été tués ou blessés dans ces
diverses attaques.
   Le colonel résolut d'aller infliger à ces villages
un châtiment qui n'était que trop justifié.
   Le 15 au soir, des ordres sont donnés pour la
formation de la colonne chargée de cette opération.
Cette colonne, sous les ordres du commandant
supérieur, comprend la deuxième colonne, com-
mandant Houry, et la réserve. La première colonne,
commandant Combes, gardera Tombokané.


                         *
                        * *



  Le 16 avril, au point du jour, l'infanterie et les
tirailleurs sont jetés devant Tombokané, sur la rive
droite du fleuve, au moyen des chalands et des
pirogues.
  La cavalerie, l'artillerie et le train ne doivent
opérer leur passage au gué de Diakandapé, que
lorsque l'infanterie aura occupé sur la rive droite
le débouché de ce gué.
   Le colonel avait dû faire appel, pour réunir une
force suffisante, à tous les soldats valides d'infan-
terie de marine, la colonne pouvant avoir à lutter
contre des contingents nombreux revenus de Bakel,
ou se trouver dans l'obligation de prendre un tata
d'assaut. Tous, à l'exception de ceux qui, terrassés
par la fièvre, n'avaient pu quitter l'ambulance, se
présentèrent pour marcher à l'ennemi.
   Dans le nombre se trouvaient des hommes malin-
gres, d'autres relevantde maladie, propres à peine
à la garde des chalands, et pour lesquels une
marche de quelques kilomètres était une condam-
nation certaine à mort. Ils sentaient bien leur
impuissance; néanmoins, ils n'avaient pas hésité,
tant était grand leur désir de combattre et de
donner à leurs chefs la mesure de leur bon
vouloir.
   Après une demi-heure de route, une rapide
inspection des hommes fut faite; la moitié de ces
 soldats d'infanterie de marine dut être désignée
pour rentrer au camp, malgré leurs supplications
 de les laisser continuer la marche, affirmant qu'ils
puiseraient dans leur ardeur la force nécessaire pour
aller jusqu'au bout. De pareils actes, de la part
d'une troupe réduite déjà par les maladies au tiers
de son effectif, montrent ce qu'on peut attendre
d'hommes dont le moral et la confiance sont restés
intacts, malgré les rudes épreuves auxquelles ils
ont été exposés. Ce sont là, pour des chefs, des mo-
ments d'indicible satisfaction, et un large dédom-
magement des soucis, de la responsabilité du com-
mandement.
    A 6 heures, la colonne est concentrée à hau-
teur de Salankounda. Elle prend le chemin de
Bambella. Le pays est bien découvert, la marche
 facile; circonstance heureuse, car la plupart des
Européens n'ont pour toute chaussure que des san-
dales et marchent les jambes à demi nues.
    A 8 heures, la colonne arrive à hauteur du
 village de Goumbé, situé à quelques centaines de
 mètres sur la gauche de la route que l'on suit. On
 distingue, derrière levillage, un fort groupe de cava-
 liers, et, sur sa lisière, dissimulés parles premières
 haies, cent cinquante à deux cents fantassins. Après
 quelques feux de salve exécutés par l'infanterie de
 marine, la colonne marche sur Goumbé. L'ennemi
  se replie dans la direction de Guémou.
     La colonne a pris sa formation de marche habi-
tuelle : en première ligne les deux pelotons d'infan-
terie de marine, sous les ordres des lieutenants
 Colombel et Monziols; la section de deux pièces,
 lieutenant Besançon, entre les deux pelotons;
 la compagnie, capitaine Ferrât, forme les faces de
 droite et de gauche; les spahis à pied et une section
 de tirailleurs forment la quatrième face; le déta-
chement de la 6e compagnie est en réserve. Le
lieutenant Guérin, avec ses spahis, éclaire et flanque
la colonne.
    A 10 heures, les spahis, accueillis par de nom-
breux coups de feu, se replient sur la colonne.
    On aperçoit en avant Guémou-Bambella, à mille
deux cents mètres environ; quelques centaines de
fantassins et un groupe de cavaliers en sont sor-
tis et s'avancent en ligne déployée sur la colonne.
Ce sont les guerriers des différents villages réunis
à Guémou et à Bambella, qui veulent couvrir la
retraite des habitants que notre marche a surpris.
    La colonne s'arrête. Lorsque l'ennemi n'est plus
qu'à cinq cents mètres, l'infanterie envoie quelques
feux de salve bien ajustés, l'artillerie quelques obus.
Quelques autres obus sont en outre tirés sur le vil-
lage. L'ennemi continue son mouvement. A ce
moment se trouvaient à Bambella des cavaliers
toucouleursd'AhmadouScheikou, qui, voulant faire
parade de leur bravoure, et montrer aux Sarra-
kholais comment les guerriers du Sultan se con-
duisent au feu, caracolaient de l'un à l'autre groupe
sans paraître se soucier des projectiles qui tom-
baient autour d'eux. Mais bientôt quelques-uns
d'entre eux sont atteints; le reste alors détale à
toute vitesse.
   L'ennemi s'est replié sur la lisière duvillage; les
cavaliers se sont ralliés sur le côté opposé.
   Lacolonneseporteen avant, et, aprèsdeuxhaltes
pendant lesquelles elle exécute de nouvelles salves,
elle atteint un plateau à trois cents mètres environ
du village, plateau entièrement à découvert et d'où
elle domine tout le terrain environnant. L'ennemi
tente alors un dernier etrort. Débouchant de
Guémou, il marche sur notre front pendant que ses
cavaliers et quelques fantassins dessinent un mou-
vement sur notre flanc droit.
   Un feu rapide et quelques boîtes à mitraille déga-
gent une seconde fois et définitivement le terrain.
L'ennemi laisse quelques chevaux blessés et plu-
sieurs cadavres sur la lisière du village.
   Un obus, en faisant explosion, a incendié un toit
en chaume. Tout le village est bientôt en flammes.
   Il est midi; l'heure accablante, terrible. Pour
tout campement, sous un ciel de feu, un plateau
dénudé, sans ombre. Seul un arbre rabougri, pres-
que dépouillé de feuilles, pouvant à peine servir
d'abri à quelques Européens  !
   Une ambulance y est déjà installée. Tout autour,
le terrain a le même aspect, la même aridité.
   Pendant que les spahis s'établissent en vedettes,
des indigènes et des tirailleurs sont envoyés à
Guemou, pour prendre de l'eau et pour disputer
aux flammes quelques pieux, quelques nattes en
paille, qui sont employés à improviser sans retard
des abris pour les Européens.
   Mais pour quelques-uns de ces derniers, déjà
l'effort qu'ils ont fait est au-dessus de leurs forces.
Plusieurs sont frappés d'insolation.
    Le commandant Houry lui-même, qui, résistant
aux sollicitations du colonel, a voulu jusqu'au
dernier moment demeurer à la tête de ses troupes
pour donner à ses hommes l'exemple du devoir, est
frappé à son tour. Grâce aux soins actifs et dévoués
des docteurs Grand Moursel et Plouzané, on n'aura
heureusement à déplorer la mort que d'un seul
soldat d'infanterie de marine.
   A la fin de l'action, les auxiliaires, qui commen-
cent à s'aguerrir, ont rallié la colonne, marchant
en ordre serré comme une phalange macédonienne.
Ils continuent leur marche sur Bambella pour atta-
quer ce village, qu'un petit nombre d'habitants tente
de défendre. A 2 heures, les auxiliaires rentrent au
camp après avoir exécuté cette opération.
   A 4 heures, la colonne, poussant devant elle trois
à quatre cents têtes de bétail, est remise en route
pourTombokané en deux détachements. L'un d'eux,
sous les ordres du chef de bataillon Houry, qui, au
moment du départ, a pu reprendre son comman-
dement, comprend les spahis, l'artillerie, le train
et la 2' compagnie de tirailleurs. Il se dirige sur le
gué de Diakandapé, qu'il franchit à 7 heures.
   L'autre, composé de l'infanterie de marine et du
détachement de la 6e compagnie, sous les ordres
du colonel, marche directement sur Tombokané.
A 7 heures 30, il franchit le fleuve en chalands.



                          *
                         * *



   Cette marche de retour a été l'une des plus
pénibles qu'aient faites les Européens au cours de
la campagne. Grâce à la solidarité qui existe entre
les soldats d'infanterie de marine, aux appels fré-
quents qu'ils faisaient eux-mêmes pour s'assurer
qu'aucun des leurs ne restait en arrière, on n'eut
à constater, à l'arrivée au camp, la disparition
  d'aucun d'entre eux, contrairement à ce qui s'était
  produit dans une marche précédente parmi les dis-
  ciplinaires. Deux de ces derniers avaient disparu;
  ils s'étaient sans doute écartés du sentier pour aller
 chercher un peu d'ombre et de repos, et ils trou-
 vèrent la mort à bref délai.
     Les soldats qui, le matin, avaient été frappés d'in-
 solation furent transportés dans des cacolets portés

                            :
 par des mulets. Là, c'est pour le pauvre malade un
 autre genre de souffrance le soleil darde sur lui
ses rayons ardents; une soif insatiable le dévore; sa
 tête alourdie se balance sur les épaules, suivant les
cahots de la marche de l'animal.
     L'un de ces hommes, robuste, hier encore,
expire à mi-chemin. Ses traits se sont déformés
dans d'horribles convulsions; dans la dernière
agonie, ses mains crispées ont saisi la partie supé-
rieure du cacolet qui porte l'un de ses camarades,
mourant comme lui, et dont le corps lui fait contre-
poids; ses yeux injectés de sang semblent fixer son
compagnon de misère, d'un air de menace.
     Terrifié par la vue de ce visage affreux, gri-
maçant, qui reste penché sur lui dans la rigidité de
la mort, celui-ci, sous le coup d'une horrible vision,
se tient prêt à se défendre comme contre l'attaque
d'un ennemi.
                  CHAPITRE IX


  Les 17 et 18 avril, le corps expéditionnaire fait
séjour à Tombokané.
   Les renseignements donnés par des espions font
connaître que le marabout Mahmadou Lamine s'est
avancé avec une partie de ses partisans jusqu'à
Dramané, à quarante kilomètres environ de Tom-
bokané. Il a, dit-on, fixé à tous ses contingents
un rendez-vous, dont il n'est pas possible de con-
naître la date ni le lieu. De là, l'armée du prophète
doit se porter à l'attaque de la colonne qui,d'après
le marabout, n'osera jamais attendre le choc.
   Le colonel met à profit les journées du 17 et
du 18 pour parcourir et étudier dans ses détails,
avec les officiers, le terrain probable du combat et
ordonner les travaux de défense. Le petit tata de
Tombokané est organisé de manière à servir de
poste fortifié aux troupes que l'on serait dans
l'obligation de laisser sur ce point pour garder la
flottille et le dépôt des vivreset des munitions, dans
le cas où la colonne aurait à opérer loin du fleuve.
A cet effet, les abords du tata sont dégagés pour
ménager un champ de tir aux défenseurs.
   La ligne de défense adoptée est constituée par une
grande face parallèle au fleuve, de cent cinquante
mètres environ de longueur, et par deux petits
côtés, de quarante à cinquante mètres, qui s'appuient
au fleuve.
   La première colonne est chargée de la défense
du saillant de droite, du front et de la route de
    ;
Bakel   la deuxième colonne est chargée de la dé-
fense de l'autre saillant et de la route de Kayes.
Les disciplinaires et l'infanterie de marine, en
réserve des deux colonnes, sont adossés au fleuve
et disposés en retrait de manière à flanquer les
petits côtés, et à constituer de solides points
d'appui à la base. — Une pièce est placée à chaque
saillant; les deux autres enfilent les chemins de
Bakel et de Kayes. Le détachement de la 6' com-
pagnie et les spahis constituent la réserve géné-
rale en arrière de la face. Les services sont au
centre du carré, la flottille accostée à la rive. Les
auxiliaires sont groupés dans un pli de terrain, entre
la berge et le fleuve; l'échelle mirador est dressée
sur le côté faisant face à Bakel, une autre échelle
est établie près de l'abri du commandant supérieur.
   De petits postes, placés à trois cents mètres le
   et
jour   à cent cinquante mètres la nuit, sont chargés
de la sécurité du camp. Un poste de spahis est
établi au gué de Gagny; un poste de tirailleurs à
cinq cents mètres, dans la direction probable de
l'attaque; un officier détaché à ce poste est relié à
l'état-major par un fil téléphonique de campagne.
   Pendant le jour, de grands feux sont préparés
tout autour du camp; ils sont allumés et entretenus
pendant les quelques heures qui précèdent le lever
de la lune. Des boîtes de composition éclairante,
confectionnées par les soins de MM. Lemoine et
Billet, pharmaciens de la colonne, sont distribuées
aux avant-postes, pour être jetées dans les feux en
cas d'attaque.

  Le jour et la nuit, les troupes sont établies au
campement, sur les positionsmêmes qu'elles doivent
occuper en cas d'alerte. Ce campement a l'aspect
d'un véritable petit village indigène. Avec quelques
branches coupées aux arbres des environs, avec les
pieux, les nattes, tressées en paille grossière, que
l'on a enlevés au village, rasé en partie pour les
besoins de la défense, Européens, tirailleurs, auxi-
liaires, tous se sont bâti à la hâte des abris contre
le soleil. Il y en a de toutes formes et de toutes
dimensions. Quelques-uns ont le toit si bas qu'un
homme peut à peine s'y tenir couché; ce sont ceux
des auxiliaires et des porteurs trop paresseux pour
rechercher un peu de confortable, au prix de
quelque fatigue, si faible qu'elle soit.
   Le camp présente alors un spectacle curieux      :
sur la berge, sur toute la surface du terrain occupé,
se dressent, agglomérées, pressées les unes contre
les autres, une multitude de petites huttes. Au
milieu, domine la tente du commandant supérieur,
sur laquelle flotte un fanion tricolore.
   Une heure avant la nuit, au moment où partent
les patrouilles en reconnaissance, en quelques
minutes et comme par enchantement, tous ces abris
disparaissent et le terrain se trouve subitement dé-
gagé.

                       *
                      * *



  Le 18 avril, à 9 heures du matin, le poste de spahis
détaché au gué de Gagny signale l'approche d'un
parti ennemi de plusieurs milliers d'hommes qui,
après avoir reconnu le gué, se dispose à le franchir.
  Ce sont les Sarrakholais qui vont au rendez-vous
que leur a fixé Lamine.
  Les spahis et le détachement de la 6e compagnie
sont envoyés sous les ordres du capitaine Dargelos,
pour s'opposer à leur passage. Quelques salves sont
    :
tirées des coups de feu y répondent de l'autre
   ;
rive   mais, voyant que le gué est bien gardé, les
bandes s'écoulent par la rive droite dans la direc-
 tion de Bakel. Le détachement rentre au camp. Une
heure après, les spahis signalent le passage des
mêmes bandes au gué de Moussala, à trois kilomè-
tres plus loin.
    Dans lajournée, les aboiements répétés des chiens
qui errent, sans maîtres, à Gagny et à Salakounda,
les tourbillons de poussière que l'on distingue sur
différents points de la rive droite, décèlent le passage
de nombreuses bandes. En outre, des éclaireurs
ennemis sont signalés à diverses reprises autour du
camp.
   L'attaque paraît imminente. Les précautions sont
redoublées pour la nuit; des chausse-trapeslégères,
fabriquées, à Kayes, par les ouvriers d'artillerie et
transportées à la suite dela colonne, sont semées
en avant du saillant de droite parle lieutenant Péré,
dans une dépression de terrain pouvant favoriser
une attaque. La nuit se fit, subite, sans crépuscule,

                                              :
comme toutes les nuits du Soudan. Deux heures à
peine nous séparaient du lever de la lune mais
que ces heures nous parurent longues à tous!
Comme à Bokhoro, les hommes restèrent sur les
positions de combat, l'arme à portée de la main,
prêts à repousser toute attaque.


                         *
                          *




                    !
  Ces combats par une nuit noire offrent de si
redoutables imprévus Quelques hommes détermi-
nés peuvent déjouer les plus habiles combinaisons,
les meilleurs plans que la prévoyance humaine
puisse établir! La position le plus solidement or-
ganisée, inattaquable en plein jour, peut tomber
devant l'audace d'une bande énergiquement con-
duite dans une affaire de nuit. Or, nous avons pour
ennemis des milliers d'ardents prosélytes, terribles
dans leur fanatisme, aveugles dans leur fureur, et
pour lesquels le combat qui va s'engager bientôt
sera une lutte suprême.
   Après deux heures de ténèbres, que les reflets
des feux des avant-postes parviennent à peine à
dissiper, heures de fiévreuse anxiété, pendant les-
quelles un terrible inconnu semble planer dans
l'air, un disque rouge, déformé, d'une grandeur
extraordinaire, apparaît à l'horizon, derrière le
camp. Il jette sur la terre une lueur blafarde, in-
certaine. Puis, chassant enfin devant lui les légers
nuages qui voilaient la clarté des étoiles, l'astre
libérateur se montre radieux, éclatant dans le fir-
mament.
   Les poitrines oppressées respirent soulagées!
Toute crainte s'évanouit. Tout danger paraît dissipé.
On espère pouvoir enfin prendre du repos.
   La nuit fut belle, admirable de clarté et de lu-
mière, mais chaude, lourde. Pas un souffle dans
l'accablante atmosphère. Les hommes que le ser-
vice de la garde du camp ne retenaient pas sur
pied s'étaient jetés à terre tout habillés. En vain,
ferme-t-on les yeux en appelant le sommeil. Celui-ci
se fait longuement attendre. Peu à peu, brisé par la
fatigue, par la veille, on s'assoupit. Mais l'esprit a

      :
été surexcité par ces quelques heures de profonde
émotion    il a été surexcité par les inquiétudes, par
les travaux de la journée, par ces reconnaissances
faites sous le soleil, dans les broussailles qui envi-
ronnent le camp, du milieu desquelles on s'attend
à voir surgir à chaque instant devant soi un ennemi
aussi bien qu'une bête fauve. Insensiblement les
pensées s'assombrissent, prennent une teinte lugu-
bre. Au plus léger bruit produit par des sentinelles
qui se relèvent, par la rentrée d'une patrouille, on
se dresse en sursaut, sur son séant, comme mû par
un ressort. Les battements de cœur redoublent de
force, de vitesse.
   Enfin, à une heure avancée de la nuit, une grande
lassitude s'est emparée de tous, on s'endort, mais
d'un sommeil fiévreux, agité, qui est comme la con-
tinuation des souffrances et des angoisses de la
journée. De plus, aux premières lueurs du jour, il
faudra être debout, refaire aussitôt les abris, car
dès l'apparition du soleil dans l'espace, l'ardeur de
ses rayons serait fatale à l'Européen.
                   CHAPITRE X


   Le 19 avril, à 3 heures du matin, une patrouille
 de spahis s'est avancée au delà du gué de Gagny,
dans la direction de Moussala. Elle a échangé
quelques coups de feu avec des cavaliers ennemis
 qui étaient postés en vedette de ce côté.
   Par le grand nombre de feux dont ils aperçoivent
les lueurs au-dessus de Moussala, par le tumulte
confus qui règne et dont le bruit arrive à leurs
oreilles, les spahis conjecturent qu'une partie de l'ar-
mée du marabout est campée non loin de ce village.
   Au point du jour, les cavaliers d'Oussouby, au
nombre d'une trentaine, appuyés par quelques
spahis, poussent une reconnaissance jusqu'à Mous-
                                                 :
sala. Leurs rapports confirment ceux de la nuit un
rassemblement de plusieurs milliers d'hommes et
de plusieurs centaines de chevaux a en effet récem-
ment stationné autour de ce village; puis, d'après
les traces laissées, ces bandes se sont éloignées du
fleuve, se dirigeant vers l'intérieur.
  A 10 heures du        matin, le poste détaché des
tirailleurs, les spahis en vedette, et l'observateur de
l'échelle mirador signalent à la fois que des masses
de cavalerie et d'infanterie marchent sur le camp.
   En quelques minutes, les abris sont renversés;
chacun est à son poste de combat; les chefs de
colonne au centre de leur troupe; le commandant
supérieur sur l'échelle, d'où il embrasse tout le
camp et peut suivre les mouvements de l'ennemi.
   Mahmadou Lamine, renseigné par ses espions
sur la position exacte de nos troupes, s'est avancé
pendant la nuit avec son armée jusqu'à Moussala.
Puis, après avoir fait sa jonction avec les contingents
des villages du Guidimakha, il s'est porté de ce
point, à la tête de cinq à six mille hommes, par un
long détour à travers bois, sur un emplacement
situé à quelques kilomètres du fleuve, à hauteur du
camp. Là, il donne ses ordres de combat.


                           *
                          * *


   La masse des ennemis s'ébranle en trois colonnes.
L'une, composée de plusieurs centaines de cavaliers
et d'un gros de fantassins, se dirige sur un large
marigot à sec, à cinq cents mètres du camp, sur le
chemin de Kayes. Elle est chargée de couper la
retraite, de ne pas laisser échapper un seul homme
qui puisse porter à Kayes la nouvelle du désastre
qui est réservé à la colonne française.
   La deuxième, la plus nombreuse, composée de
plusieurs milliers de fantassins, débouche d'un pli
de terrain qui se trouve à mille mètres environ du
camp. Elle s'avance sur un front de deux cents
mètres et sur une très-grande profondeur. En pre-
mière ligne, au centre, flotte l'étendard du prophète,
que Lamine a confié à la garde de 400 Diafou-
nounkés, les plus braves et les plus résolus des
Sarrakholais.
   C'est la colonne d'attaque; elle marche droit sur
le camp.
   Enfin un troisième groupe, composé, comme le
premier, de fantassins et de cavaliers, forme l'aile
gauche et s'avance, en échelon, en arrière de la
colonne d'attaque.
   A cinq cents mètres, celle-ci se déploie sur un
très-grand front, en forme d'arc de cercle, et fait
une première décharge générale à laquelle il n'est
pas répondu. La forte position du camp, le moral
des troupes, aguerries par plusieurs combats, per-
mettent d'attendre l'ennemi à petite distance.
Étonnés de cette attitude, les premiers rangs enne-
mis hésitent un instant; ils rechargent les armes;
puis, poussés par le flot des assaillants qui viennent
en arrière, ils reprennent leur mouvement, lente-
ment, en se dissimulant le plus possible dans les
herbes. Tout en marchant, ceux qui sont en avant
font feu, puis, ralentissant le pas pour recharger
leurs armes, sont dépassés par d'autres qui font feu
à leur tour; tous s'avancent ainsi, formant une houle
humaine, que précède une ligne de feu et de fumée.
   L'ennemi n'est plus qu'à trois cents mètres du
camp : il va prononcer son attaque; accélérant le
mouvement, il s'élance en avant avec des cris
sauvages.
   Trois salves retentissent, nettes, stridentes,
comme un déchirement de l'air.
   Puis le silence se fait.
   Comme un champ d'épis qui est couché au pas-
sage de la rafale, cette masse s'abat à terre; mais
elle n'en continue pas moins de s'avancer, cette
fois presque en rampant. En même temps les deux
corps des ailes se rabattent sur le camp, hâtant le
pas pour concourir à l'attaque.
   Le feu est repris sur toutes les faces; les pièces de
la deuxième section d'artillerie tirent à mitraille;
celles de la première section envoient des obus sur
les réserves ennemies.
   Le drapeau blanc, plusieurs fois abattu, plusieurs
fois relevé, tombe enfin à trente mètres de l'infan-
terie de marine. C'est le signal de la retraite.
  La 2" compagnie de tirailleurs, capitaine Ferrât,
est portée à deux cents mètres en avant; elle
achève, par un feu rapide, de jeter le désordre dans
les bandes ennemies.
    Bientôt la déroute est complète; et ce n'est qu'à
une grande distance, hors de la portée de la vue,
que l'ennemi se rallie par groupes isolés.
    Quelques spahis partent au galop pour reconnaître
le marigot; ils signalent qu'il n'est plus occupé. En
même temps le reste des spahis et la 6e compagnie
sont lancés à la poursuite de l'ennemi. Ils arrivent
au gué de Gagny au moment où, au nombre de plu-
sieurs milliers, les contingents de Guidimakha
franchissaient le fleuve, embarrassés par les corps
des morts et des blessés qu'ils emportaient avec
eux; forcés par les feux du détachement à précipiter
leur fuite, ceux-ci laissent tomber une partie de ces
corps dans le fleuve.
    Le marabout s'était tenu avec la colonne de l'aile
gauche. Arrivé à un kilomètre du camp, il s'arrêta
 sous un arbre, laissant défiler devant lui ses guer-
 riers dont il réchauffait le zèle au passage. Vers le
 milieu de l'action, un obus tomba au milieu de sa
suite et tua ou blessa plusieurs cavaliers; le reste,
sans attendre l'issue de la lutte, prit la fuite, entraî-
nant Lamine dans la direction de Bake1


                               *
                              * *



   Cette journée fut pour les Sarrakholaisune journée
de bien cruelle déception, après les promesses et
les illusions dont le faux prophète les avait bercés.
Mais celui-ci était versé dans toutes les ruses et dans
l'art de séduire les esprits crédules. Ce désastre n'a
pas abattu son orgueil, ni diminué son audace. Le
jour même le voit avec la même assurance promettre
aux chefs qui l'entourent une prochaine victoire,
pendant qu'il écrit aux autres d'avoir à le rejoindre

  1 Mentionnons, en regard du mode de combattre des Sarra-
kholais, celui des Malinkais quicomposentl'arméedeSamory.
   Ceux-ci commencent d'abord, pour épouvanter l'adver-
saire, par pousser des cris de bêtes sauvages; puis s'élancent
au combat. Ils se livrent alors, en avançant, pour échapper
aux balles ennemies, à une succession rapide de sauts en hau-
teur et de bonds de côté; se baissant, se couchant, se rele-
vant aussitôt; en un mot, ne restant jamais une seconde en
place. Si ridicule que paraisse ce mode de combattre, il a
son explication; en effet, à la chasse comme à la guerre,
tout noir qui ne veut pas jeter sa poudre aux moineaux, ne
tire presque jamais qu'au posé; de sorte que lorsqu'il a,
devant lui, un but qui se trémousse d'une manière aussi
désordonnée, son feu manque complétement de justesse.
avec toutes leurs forces à Balou, d'où il est parti
pour ses premiers succès. Il attribue la cause de
l'insuccès au peu d'ardeur des uns, au manque de
cohésion des autres dans l'attaque, et surtout au
refroidissement de la foi de tous.
    A midi les troupes ont repris leurs emplacements.
    Nos pertes sont insignifiantes, ce qui augmente
encore la valeur du succès; l'ennemi ayant été
obligé pendant la plus grande partie du combat de
faire feu en se tenant courbé, ses balles, nombreuses,
serrées, passaient au-dessus du camp, et allaient
 tomber dans le fleuve comme une pluie de grêlons.
    L'ennemi, au contraire, a faitde grandes pertes;
 une dizaine de cadavres sont trouvés devant la

                                         :
 face de l'infanterie de marine, autour du drapeau
 du marabout, qui porte comme devise
 voit, fuit. »
                                               « Qui me


     Ces cadavres sont traînés jusqu'au fleuve parles
  auxiliaires, qui, au préalable, les mettent complète-
  ment à nu. Dans l'après-midi et le lendemain matin,
  d'autres cadavres furent encore trouvés à proxi-
  mité du camp.
     Enfin, ce qui atteste les grandes pertes de l'en-
  nemi, ce sont les traces nombreuses laissées par les
  corps que celui-ci a emportés ou par ceux des
  blessés qui, mourants, se sont traînés loin du lieu du
combat. Aussi combien de Sarrakholais, surtout
parmi les Diafounounkés, qui ne connaissaient pas
le pays, moururent, dans les environs du camp, des
suites de leurs blessures!
   Avant le soir, les odeurs que répandaient leurs
cadavres déjà décomposés avaient empesté l'air.
Des nuées de vautours, au long cou décharné,
étaient accourus de tous les points de l'horizon. Les
courbes qu'ils décrivaient silencieusement, par
places, dans le ciel, indiquaient la direction suivie
par les fuyards. Enfin toute la nuit, des bandes de
chiens errants, affamés, mêlèrent leurs hurlements
aux glapissements sinistres des chacals et des
hyènes, auxquels ils disputaient les cadavres     1   !




  1  Les guerriers considèrent comme un déshonneur d'aban-
donner le corps de l'un des leurs sur le champ de bataille.
Ce sentiment les porte à accomplir des prodiges d'audace
pour arracher leurs morts aux mains de l'ennemi. On
s'explique ainsi le petit nombre de cadavres laissé parfois,
sur le terrain, par l'adversaire à la suite d'un combat dans
lequel il a cependant éprouvé de grandes pertes.
   Nous ferons observer à cette occasion que, dans toute la
Sénégambie, les indigènes ont le culte des morts.Ainsi, dans
quelques régions, les amis du défunt ont coutume d'effectuer
des parcours souvent énormes (cent kilomètres et au delà),
pour aller porter leurs compliments de condoléance à la
famille. Dans d'autres, les proches parents se relayent pour
veiller la sépulture pendant les premiers jours qui suivent
l'inhumation, afin d'empêcher les hyènes de venir déterrer
les cadavres. Le plus grand outrage à faire à un ennemi
                               *
                              * *


   D'après les renseignements donnés par des Dia-
founounkés faits prisonniers, le marabout s'était
dirigé sur Dramané. Le 20 avril, le corps expédi-

est de laisser, sans sépulture, les cadavres qu'il abandonne
sur le champ du combat.
   Nous avons vu que la caste méprisée des griots n'était pas
admise, d'ordinaire, à inhumer ses membres dans le champ
de repos commun.
   Il est une autre catégorie de personnes qui sont l'objet, à
leur mort, d'une mesure analogue; ce sont celles qui ont
encouru la réprobation publique. Dans quelques villages
de la côte des Esclaves, où la moralité n'est pourtant point
la règle commune, on comprend dans cette catégorie les
 gens qui meurent sans avoir payé leurs dettes.
   Leurs corps sont placés, pendant plusieurs nuits, sur de
 hauts tréteaux dressés dans un lieu affecté à cet usage, et
exposés ainsi à la voracité des oiseaux de proie.
    Nous devons ajouter que les funérailles sont loin d'être
 célébrées partout avec la tristesse et le recueillement que
 doivent comporter, à nos yeux, de semblables cérémonies.
    Ainsi, chez les Balantes, à la mort d'un homme, tout le
 village s'assemble et s'accroupit en cercle devant la case du
 défunt. Celui-ci, vêtu de ses plus beaux habits, est exposé
 au dehors, étendu sur une natte. Chaque femme, à tour de
 rôle, se détache du cercle et exécute autour du cadavre une
 danse lascive avec des ondoiements, des mouvements sou-
 ples de hanche et de torse. Pendant ce temps, l'assistance
 accompagne la danseuse avec des battements de mains et
 des chants joyeux.
    Chez les Djolas, les funérailles donnent lieu, de la part des
 femmes et des enfants réunis devant la case du défunt, à un
tionnaire se met en marche de Tombokané dans
cette direction. A 10 heures, il campe à Diané.
   La flottille, escortée par un peloton de tirailleurs,

assaut de bonds et de pirouettes, à la suite de chacun des-
quels l'exécutant doit se laisser choir sur le derrière, de la
plus grande hauteur possible. Ces exercices burlesques sont
suivis de danses et de copieuses libations.
   Dans la Casamance, ces cérémonies des funérailles dégé-
nèrent souvent en farces drolatiques. Le docteur Plouzané
                                                            :
nous afaitlerécitsuivantdel'uned'elles, à laquelle il a assisté
— Un soir, nous dit-il, de retour d'une partie de chasse, je
regagnais le poste de Carabane, en compagnie de plusieurs
officiers de l'aviso l'Ardent, lorsque nous vimes venir à nous,
à une allure très-rapide, un groupe composé d'une cinquan-
taine de personnes, gesticulant, criant et gambadant à qui
mieux mieux. En tête, marchaient quatre vigoureux gail-
lards, portant, sur les épaules, un brancard sur lequel
reposait le corps à demi nu et déjà décomposé d'une jeune
négresse.
   Tout à coup une femme se précipite au-devant des por-

                                  ?
teurs et, arrêtant le convoi, s'adresse ainsi à la morte
  Pourquoi nous as-tu abandonnés N'étais-tu pas heureuse
                                                            :
«

au milieu de nous? Tu as pensé, sans doute, qu'une vie
meilleure t'attendait? C'est pourquoi tu nous a quittés.
Tes vœux sont exaucés; réjouissons-nous-en tous avec toi. »
Elle esquissa alors un pas chorégraphique des plus bizarres,
puis le convoi reprit sa course. Poussés par la curiosité,
nous nous joignîmes au cortège. — A l'arrivée au cimetière,
nouvelle apostrophe, suivie, cette fois, d'une danse folle,
furieuse, à laquelle tous, hommes, femmes, enfants, y
compris les porteurs, se mêlèrent. Le corps lui-même, bal-
lotté, cahoté en tous sens, tressautait sur sa couche, parais-
sant ainsi s'associer à la joie générale.
   Il est impossible de concevoir un spectacle plus étrange
que celui de ces êtres fantastiques, presque nus, avec des
physionomies grotesques et terribles à la fois, qui, saisis du
n'y arrive qu'à 1 heure du soir, après une naviga-
tion des plus pénibles.
   A cette époque de l'année, par suite du retrait
des eaux, les roches qui, de distance en distance,
obstruent le cours du fleuve, sont mises à découvert
et, formant de véritables barrages, déterminent une
succession de biefs de longueur et de profondeur
très-variables.
   Pour effectuer le passage de ces barrages, cha-
lands et pirogues sont déchargés, puis traînés sur
les roches glissantes pendant plusieurs centaines
de mètres. La navigation est ensuite reprise à la
perche, à la pagaye, ou à la cordelle, suivant la
nature des fonds et des berges.
   Pour dégager l'emplacement et les abords du
camp de Diané, le feu est mis à la brousse épaisse qui
a envahi jusqu'aux premières cases du village; il se
communique comme une traînée de poudre aux her-
bes et aux broussailles, en ce moment d'une extrême
sécheresse. Un tirailleur qui, autant par fatigue que

même délire, poussant des cris gutturaux, des sifflements
aigus, semblaient, dans ce tournoiement sinistre, une bande
de démons déchaînés exécutant une danse macabre.
   Saisis par les mains, par la taille, par le cou, nous fûmes,
à notre tour et malgré notre résistance, entraînés dans cette
ronde échevelée, vertigineuse, qui ne cessa que lorsque, les
uns après les autres, les danseurs épuisés, haletants, tom-
bèrent à terre, inertes, sans mouvement.
par paresse, pour ne pas prendre part aux travaux
d'établissement du camp, s'était écarté du chemin,
à quelques centaines de mètres avant d'arriver au
camp, et s'était couché au milieu des hautes herbes,
fut surpris par les flammes. C'est par l'explosion de
ses cartouches que l'on connût le danger qu'il
courait; mais lorsqu'on arriva jusqu'à lui, on ne
trouva qu'un corps entièrement carbonisé.
   Dans l'après-midi, le colonel reçoit la visite de
Dama, ancien roi des Bambaras du Kaarta, chassé
par El-Hadj Omar de ses États, et auquel les Fran-
çais ont donné asile. Dama est un beau vieillard, à
longue barbe blanche, portant le bonnet à deux
pointes, coiffure distinctive des gens de sa race. Il
habite Guémou-Bambara, dans le tata duquel il
s'est enfermé avec cinq ou six cents Bambaras bien
armés, attendant les événements. Invité par Mah-
madou Lamine à fournir sa part de guerriers, Dama
avait envoyé une trentaine d'hommes auprès du
marabout, autant comme gage de sa soumission
que pour être renseigné lui-même sur les mouve-
ments de Mahmadou Lamine. Il s'excusa d'avoir
été dans l'obligation d'agir de cette manière pour
éviter que son village fût attaqué et détruit, pré-
textant de son impuissance à résister aux forces du
marabout.
  Dans la soirée, Demba Coumba, sous l'autorité
duquel sont placés Makhana, Dramané, Toubabo-
kané et quelques autres villages importants du
Kaméra, se présente au camp, précédé par un cava-
lier portant un fanion de parlementaire. Ces villages,
notamment Dramané, village de marabouts, la ville
sainte des Sarrakholais, avaient fourni, en toutes cir-
constances, à Lamine, toutcequ'ilsavaientd'hommes
capables de porter les armes. Quelquesjours avant le
combat de Tombokané, les Sarrakholais du Kaméra
avaient répondu à un traitant, chargé par le colonel
de leur faire savoir que le seul fait d'empêcher le
marabout, lorsqu'il se porterait de Bakel au-devant
de la colonne, de séjourner dans leurs villages,
serait considéré comme l'acte le plus manifeste de
leur repentir et les mettrait à l'abri de toute répres-
   :
sion   « Nous avons toujours le temps de faire notre
soumission; en attendant, nous nous en remettons
                !
au sort des armes »
   Ce n'est que sur l'injonction formelle de Lamine,
qui leur expédiait courrier sur courrier, pour leur
ordonner de ne rien entreprendre avant son arrivée,
comme s'il craignait que l'honneur de battre la
colonne française lui fût enlevé, que les contingents
de ces villages s'étaient résignés à ne pas venir
nous attaquer, dès le jour de notre arrivée devant
  Gagny. Aussi, dans la journée du 19, à Tombo-
 kané, étaient-ils tous aux premiers rangs de l'armée
 du marabout!
    Demba Coumba demande, selon la formule habi-
 tuelle, quelles conditions seraient imposées aux
 Sarrakholais pour faire leur soumission. Le colonel

                             :
 lui fait savoir qu'il en est une dont il exige l'exécu-
 tion immédiate, irrémissible c'est la livraison des
 armes. Si, à son arrivée devantDramanéetMakhana,
 la plus grande partie des contingents du Kaméra
 n'a pas déposé les armes, ces villages seront dé-
 truits. Cette mesure est commandée par la néces-
 sité, pour la sécurité de la colonne, de ne point
 laisser une population ennemie, en armes, sur sa
ligne de communication avec Kayes au moment où
des convois vont sillonner cette ligne pour son ra-
vitaillement.
    Dans l'après-midi, le lieutenant Hubert, avec un
détachement de tirailleurs et quelques spahis, est en-
voyé en reconnaissance vers le village de Gakoura,
 dans la direction duquel plusieurs groupes de ca-
valiers ennemis ont été aperçus dans la journée.
Il a ordre de mettre le feu,au retour, aux brous-
sailles très-épaisses et aux hautes herbes à travers
lesquelles passe le chemin, et qui pourraient favo-
riser des embuscades dans la marche du lendemain.
                  CHAPITRE XI


  Le 21 avril, à 3 heures du matin, le détache-
ment de la 6e compagnie quitte Diané et va s'éta-
blir en flanc-garde au gué de Gakoura, où il reste
jusqu'après le défilé de la colonne et le passage de
la flottille. La colonne se met en marche elle-même
à 4 heures du matin. Vers 8 heures, elle passe de-
vant le village de Dramané, puis devant celui de
Makhana, abandonnés par leurs habitants.
   A 9 heures du matin, la colonne arrive à Touba-
bokané, où elle s'établit au campement. Le chef
de Makhana, accompagné d'une trentaine d'in-
digènes, s'est rendu au-devant du colonel, apportant
quelques fusils, pour la plupart hors de service. Un
nouveau délai est accordé jusqu'au soir; maisDemba
 Coumba, abandonné par les indigènes mêmes qui
l'avaient accompagné le matin, se présente seul; il
apporte encore quelques armes et déclare que, dans
le pays des Sarrakholais, chaque chef de case étant
 maître chez lui, le chef de village ne possède aucune
autorité sur les habitants; que, par suite, il n'a pu
obtenir d'être obéi. A l'heure dite, les tatas de
Makhana et de Dramané sont détruits. Une recon-
naissance est en même temps poussée jusqu'à Sébé-
kou, où le marabout a passé la nuit. Elle rentre à
minuit, ramenant un troupeau de deux cents bœufs,
dont l'abandon atteste une fuite précipitée des
habitants.
   Le village de Toubabokané et son tata sont épar-
gnés, pour servir de poste fortifié et de gîte d'étape
aux détachements qui circuleront entre Kayes et
Bakel. Le mot Toubabokané, en langue sarrakho-
laise, signifie « Ville des Blancs ». Il provient de ce
que ce tata est élevé sur l'emplacement d'un fort
construit par les Français au commencement du
dix-huitième siècle, et dont on trouve encore des
vestiges. L'une des faces du tata borde le fleuve,
dont la berge, à pic, a 8 mètres de hauteur. Ses
autres faces commandent, dans un rayon d'un kilo-
mètre, toute la plaine, qui est plate et unie comme
un glacis.

                          *
                         * ¥


   De renseignements recueillis à diverses sources,
il résulte que Lamine se dirige sur le village de
Balou. Mais, depuis sa défaite à Tombokané, le
prophète a été abandonné par la plus grande partie
de ses partisans, qui ne veulent désormais se reposer
que sur eux-mêmes du soin de défendre leurs vil-

                                    :
lages, s'ils sont attaqués. Il reste à Mahmadou
Lamine à choisir entre deux partis passer sur la
rive droite du Sénégal dans le Guidimakha ou dans
le Diafounou, qui lui offrent un refuge; ou bien
remonter la Falémé, et, pendant que la colonne se
dirigera sur Bakel, aller s'établir à Sénoudébou,
dans la capitale du Boundou.
    Tout fait prévoir que Lamine s'arrêtera au
second parti, car, à Sénoudébou, sa ligne de retraite
sera assurée sur la haute Falémé, peuplée égale-
ment deSarrakholais dont il n'a pas encore exploité
la crédulité, et où ses impostures peuvent encore
trouver créance.
    Si l'on jette un regard sur la carte, on voit qu'à
 partir de Sénoudébou jusqu'à Balou, point où elle
 se jette dans le Sénégal, la Falémé coule perpendi-
 culairement au fleuve. La route ordinaire de Tou-
 babokané à Sénoudébou, celle qu'a prise le mara-
 bout, suit le fleuve, puis longe la rive gauche de
 la Falémé, formant ainsi les deux côtés d'un triangle
 rectangle dont la ligne Toubabokané-Sénoudébou
 serait le troisième côté. En se portant par une
marche rapide sur Sénoudébou par cette dernière
ligne, le colonel compte pouvoir devancer sur la
Falémé le marabout, fatigué par la poursuite dont
il est l'objet, et embarrassé, dans sa marche, par
les troupeaux et le personnel qu'il doit emmener à
sa suite. Le plan d'opération est tenu secret jus-
qu'au moment du départ. Une colonne volante est
formée. Elle comprend les officiers et les tirailleurs
les plus valides des 2e, 3e et 6e compagnies de tirail-
leurs; la deuxième section d'artillerie et les spahis
à cheval, soit environ 250 hommes de toutes armes.
Le chef de bataillon Houry, les médecins Plouzané
et Perquis, marchent avec le commandant supé-
rieur, dont l'état-major est réduit au capitaine
Mahmadou Racine et au lieutenant Vimont. Dama a
fourni des Bambaras pour le transport des bagages
et de six jours de vivres pour la colonne volante.
En outre, 200 Bambaras suivront commeauxiliaires.
   D'autre part, le commandant Combes avec le
reste des troupes, les contingents placés sous les
ordres d'Oussouby et la flottille, se portera par la
rive gauche du Sénégal jusqu'à la Falémé; brûlera,
au passage, Lanel, l'un des villages de marabouts
les plus hostiles de la contrée; puis devra remonter
le cours de cette rivière, afin de prendre les bandes
du marabout entre deux feux.
                 CHAPITRE XII


  Le 23 avril, à 4 heures 30 du soir, la colonne
volante est rassemblée hors du village, sur le
chemin de Sénoudébou. Elle est fractionnée en
trois petits détachements qui, pour la facilité de la
marche, doivent former trois groupes indépendants;
plusieurs guides bambaras sont donnés à chacun
d'eux. En outre, un groupe de huit Bambaras déter-
minés a été envoyé en éclaireurs pour précéder
la colonne sur la Falémé et s'y embusquer, afin
d'observer la rive droite. Huit mulets de cacolets
sont affectés au transport de barils pleins d'eau.
Les tirailleurs, qui avaient été munis d'outrés for-
mées de peaux de bouc et pouvant contenir de six
à huit litres d'eau, ainsi que les auxiliaires, furent
prévenus d'avoir à faire une ample provision de ce
liquide pour la route. C'est que la contrée qu'il
s'agit de traverser est un véritable petit désert; les
marigots qui la sillonnent et les quelques mares
qui s'y forment au moment de l'hivernage sont
depuis longtemps desséchés.
  La colonne se met en route à 5 heures du
soir. Elle s'engage à la file indienne dans un sentier
à peine tracé, à travers un terrain dénudé, aride,
dont quelques buissons épineux interrompent seuls
l'uniformité.
   Dès la première heure, la fatigue est excessive.
L'air qui passe sur ce sol embrasé est sec et brillant,
comme le vent du Sahara. Une poussière ténue et
intense, qui s'élève en tourbillons, sous les pas des
hommes et des chevaux, retombe sur eux et les
recouvre d'une couche épaisse, rougeâtre. Cette
poussière qui pénètre partout, que l'on respire
malgré soi, dessèche la gorge et augmente encore
la soif.
   Il était minuit. La voûte céleste était constellée
d'un nombre infini d'étoiles, la lune était dans tout
           ;
son éclat malgré cela, à travers le nuage poudreux
on distinguait à peine le sentier, qui ne paraissait

                             :
éclairé que par une clarté blafarde. La colonne
marchait depuis sept heures hommes et animaux
étaient harassés. Des porteurs étaient tombés sur
la route, inanimés, suppliant qu'on leur donnât un
           ;
peu d'eau quelques gouttes suffisaient à ce moment
pour les sauver d'une mort certaine.
  Une grande halte fut ordonnée, pendant laquelle
une distribution d'eau fut faite à la troupe et aux
indigènes. Ces derniers se jetèrent, en désespérés,
sur les premières calebasses d'eau qu'ils aperçurent,
s'arrachant les vêtements, se renversant les uns sur
les autres, et prêts à se servir de leurs armes pour
se frayer un passage jusqu'aux premiers rangs.
Une garde dut être constituée pour les contenir, et
pour que tous, à tour de rôle, pussent recevoir une
partie du précieux liquide.
   Ces symptômes étaient très-inquiétants. La partie
la plus dure de la marche restait à effectuer. Il
fallait se hâter, marcher, gagner quand même du
terrain, de façon à sortir de ce désert avant le lever
du soleil, pour ne pas semer la route de cadavres.
    A minuit trente, la marchefut reprise, avecordre
de ne plus faire de halte. A l'arrière-garde, un
médecin faisait distribuer un peu d'eau aux hommes
qui, brisés par la fatigue et épuisés par les souf-
frances de la soif, refusaient d'avancer. Quelques-
uns de ces derniers, s'écartant du sentier, pour ne
 pas être aperçus par les spahis qui étaient chargés
 de battre les broussailles, afin de ne pas laisser
 d'hommes en arrière, s'attardèrent; puis, ne pou-
 vant plus rejoindre la colonne, s'étendirent à terre,
 attendant la mort avec la résignation fataliste du
 musulman. Celle-ci ne se faisait pas alors longtemps
 attendre; car si les souffrances de la soif sont ter-
ribles, le martyre n'est pas de longue durée; la
bouche se dessèche, la langue s'épaissit, l'homme
devient haletant, il tombe et râle.
   Enfin vers quatre heures du matin, la tête de la
colonne s'arrête à proximité d'un marigot desséché.
Arrivés à ce point, disent les guides, les voyageurs
n'ont plus à redouter de mourir de soif, parce que
les plus malades pourraient se traîner jusqu'à la
rivière.
   La colonne s'était considérablement allongée; il
fallut plus d'une demi-heure pour que tous les
hommes eussent rallié. Une nouvelle distribution
d'eau fut faite, et, au point dujour, la colonne se mit
de nouveau en marche.


                           +
                          ¥ ¥


   Vers sept heures du matin, la colonne avait par-
couru quarante-cinq kilomètres. Elle se trouvait à
quinze cents mètres de Naé, village sur la Falémé,
distant de huit kilomètres de Sénoudébou. Les
Bambaras, partis la veille en éclaireurs, se por-
tèrent à sa rencontre pour rendre compte qu'un
convoi de captifs et de femmes, qui précédait le
marabout, venait de s'installer à Kidyra, petit vil-
lage sur le flanc droit de la colonne et à une dis-
tance de quinze cents mètres environ. Selon toute
probabilité, Lamine allait s'arrêter pendant quel-
ques heures dans ce village.
   A ce moment, on entendit en effet distinctement
un tam-tam de guerre, dont les coups, se succédant
à intervalles éloignés, indiquaient aux populations
la marche triomphale du marabout, et les invitaient
à venir saluer le grand prophète à son passage. A
ce bruit lointain, une transformation subite s'opéra
dans les dispositions d'esprit de la troupe. Un éclair
de joie passa dans les yeux de tous, officiers et
tirailleurs, à la pensée que le marabout s'avançait
ainsi, sans défiance, semblant venir au-devant de
leurs coups. De tristes etd'abattus qu'ils étaient, ils
sentirent leur vigueur renaître. Les souffrances
qu'on venait d'endurer furent oubliées.
   Le colonel ordonne aussitôt les dispositions
suivantes:
   La 6e compagnie, sous les ordres du lieutenant
Vimont,se    rendra immédiatement au    guédeNaé,où
elle s'établira en dérobant sa présence à l'ennemi. Au
cas seulement où le marabout, continuant sa marche
 surSénoudébou, viendrait à passer devant ce gué, la
6e compagnie devra l'attaquer et tenter de lui cou-

per la retraite, en attendant l'arrivée de la colonne.
   Pendant ce temps, celle-ci, allongée de nouveau
par sa marche, se reformera; elle se portera ensuite
à Naé, franchira laFalémé et, de là, s'avancera par
les deux rives sur Kydira, de manière à cerner le
village.



                        * *



   Mahmadou Lamine arrivait à Kydira. N'ayant
pas été tropivivemen4 talonné dans sa fuite et pen-
santavoir plusieursjournées d'avance surlacolonne,
qu'il croyait engagée dans la direction de Bakel, il
marchait en étalant la même pompe qu'au temps où
il parcourait en maître ces contrées. D'une ténacité
extrême, avec cette astuce et cette audace sans
égales qui ont fait de lui un agitateur redoutable,
le prophète annonçait partout aux populations, qu'il
se rendait au-devant d'une armée que lesSarrakho-
lais lui amenaient de la haute Falémé. Il poussait
encore l'imposture jusqu'à écrire dans le Diafounou
et dans la haute Falémé, pour maintenir ces popula-
tions dans le même esprit de résistance, que son
fils était entré victorieux dans le fort de Bakel;
qu'un de ses lieutenants occupait Médine, et que,
 « comme une vaine fumée
                              dissipée par un vent
                          ».           ,
« d'orage, toutes les forces françaises s'étaient éva-

a nouies à son approche
  Et certes, à le voir s'avancer avec ce faste jus-
qu'alors inconnu de ces indigènes, Lamine ne pou-
vait guère passer à leurs yeux pour un vaincu.


                           *
                          * *



   Derrière son large tam-tam de guerre porté par

                    :
quatre fervents prosélytes, marchaient deux talibés
en costumes voyants l'un portait un Coran, l'autre
un bâton pastoral enrichi d'or. Immédiatement après
ces deux talibés, venaient quatre cavaliers por-
tant, chacun, un tam-tam léger, assez semblable aux
instruments dont étaient munis, au seizième siècle,
les timbaliers de nos régiments à cheval. Venait
ensuite le groupe nombreux de ses femmes, choisies
parmi les plus belles jeunes filles prises dans le
Boundou, ou présents des chefs, dont à chaque
étape il enrichissait son harem, pour remplacer les
femmes qui avaient été prises à Goundiourou. Par
la variété des types, par le bariolage des costumes,
 ce personnel féminin présentait un aspect singulier,
 très-gracieux, mais qui n'avait rien d'austère. Puis,
 au milieu d'une fourmilière humaine qui, se pres-
santsous ses pas, semblait le porter, venait Lamine
monté sur un cheval noir tenu en bride de chaque
côté. Il était vêtu d'un ample manteau à plastron
d'or et coiffé d'un grand chapeau de paille posé sur
un turban blanc. Sa figure était couverte par un
voile de même couleur, ne laissant voir que les yeux,
à la manière des pèlerins de la Mecque qui font la
traversée de l'Afrique.
   Enfin, une longue suite de plusieurs centaines de
captifs et de captives, et un troupeau de plusieurs
centaines de têtes de bétail complétaient le cortège.
Les unes portaient, sur la tête, des calebasses pleines
de provisions, les autres des coffres renfermant ses
richesses ou les vêtements de ses femmes. Un captif
était spécialement chargé du transport d'un grand
fauteuil à bascule, pris à l'Almamy BoubakarSaada,
et dans lequel Lamine aimait à se prélasser dans
les haltes. Vingt autres captifs succombaient sous
le poids des Corans dont ils étaient chargés et qui
faisaient l'orgueil du marabout. Celui-ci prétendait
que chacun de ces Corans était le présent d'un mo-
narque ou d'un chef de croyants, recueilli au cours
de ses longues années de voyages et d'études reli-
gieuses.
   Arrivé à Kydira, Lamine va se reposer, pendant
quelques heures, des fatigues de sa marche. Il s'est
étendu sur le tapis de peau de chèvre, teint en rouge
écarlate, qu'il a rapporté de la Mecque et qui lui
sert de couche pendant ses voyages. Autour de lui
se tiennent desjeunes filles peulhes et sarrakholaises,
ses favorites, vêtues d'une tunique de mousseline
qui laisse transparaître les formes gracieuses de leur
corps, la ceinture et les hanches enserrées dans une
étoffe légère. Doucement, elles agitent un pagne
au-dessus du maitre, pour tempérer la chaleur déjà
accablante du jour, et lui permettre de prendre un
repos réparateur, après les fatigues d'une si longue
marche. D'autres captives sont déjà occupées à
préparer la nourriture du marabout et des guer-
riers qui l'accompagnent. Ces derniers, réduits
à une cinquantaine de cavaliers et à deux ou trois
cents hommes, s'installent au campement, dans le
tata et sur la place du village. Chacun se croit dans
la plus grande sécurité.



                          *
                         ¥ *


  Soudain quelques coups de feu se font entendre.
« Ce sont sans doute des Bambaras qui tiraillent
contre nos hommes », se contente de dire le mara-
bout avec mépris. Un feu de salve le détrompa.
« Mais ce sont des Français! » s'écrie-t-il. Et, fou de
terreur, il se précipite hors du tata, abandonnant
sceau, bijoux, Corans, femmes et captifs. Il saute à
cheval et, suivi de quelques hommes, il s'éloigne du
fleuve à toute bride.
   C'était la 6e compagnie que le guide avait, par
 erreur ou volontairement peut-être, dans l'espoir
d'un butin, conduite devant Kydira au lieu de Naé.
Apercevant l'ennemi, celle-ci avait aussitôt engagé
le feu.
   La colonne accourut au bruit de la fusillade. La
2e compagnie, capitaine Ferrât, et les spahis reçoi-
vent l'ordre de franchir immédiatement le gué; ils
sont suivis aussitôt par le reste de la colonne. Les
tirailleurs de cette compagnie se jettent résolument
sur le tata, l'enlèvent d'assaut et tuent un groupe
de fidèles du marabout, qui tentaientdes'y défendre
pour protéger la fuite de Lamine.
   Le lieutenant Guérin, les spahis, et quelquesauxi-
liaires montés sont lancés à lapoursuite de Lamine,
dont un nuage de poussière marquait la direction
de la fuite. Mais celui-ci s'est enfoncé dans les bois,
puis, par un long circuit, s'est rapproché de Sénou-
débou et a dépassé ce village, sans oser toutefois
y entrer, par crainte d'une nouvelle embuscade;
quant à ses' partisans, ils se sont dispersés dans
tous les sens. Les spahis ramenèrent une vingtaine
de prisonniers.
   Les auxiliaires, appuyés par un détachement
de tirailleurs, passèrent une partie de la journée à
battre la brousse et rentrèrent au camp avec plu-
sieurs centaines de femmes, parmi lesquelles se
trouvaient, en grand nombre, des femmes libres du
Boundou, que le marabout emmenait à sa suite en
captivité.                            -


                         *
                        * *



  La liberté fut donnée aux unes et aux autres


                             :
sans exception. Les femmes du Boundou furent
renvoyées à leurs familles les autres furent for-
mées en groupes et affectées aux différents déta-
chements de tirailleurs et de spahis, pour être
employées à battre le mil en grain, qui, depuis le
départ de Kayes, constituait la plus grande partie
de leur ration.
   La plupart de ces dernières, de race bambara ou
malinkaise, provenaient des contrées du haut Niger,
le grand entrepôt des esclaves du Soudan. Leur
joie fut grande de recouvrer la liberté et de retrou-
ver, parmi ces tirailleurs, des enfants de la même
patrie, du même village, dont elles avaient été sé-
parées par les horreurs de la guerre.
   On devine quel fut le sort du plus grand nombre
de ces captives, victimes de cet état perpétuel de
luttes qui désole ces malheureuses contrées. Cour-
tisées par nos tirailleurs, qui, dans l'ivresse de la
victoire, avaient acquis cette allure dégagée, cet
air crâne qui, par tout pays, rend le troupier irré-
sistible, elles s'éprirent bientôt de leurs vainqueurs
et devinrent leurs épouses. C'était le meilleur
sort qui pût leur échoir, car sans familles, ne
sachant que devenir, le seulfait d'avoir été captives
les exposait à être de nouveau réduites à l'escla-
vage par le premier indigène venu, dès qu'elles
renonceraient à la protection de la colonne ou de
nos postes
  1   Le fait qui précède, complètement dénaturé, fut signalé
à un membre du Parlement par un correspondant mal ren-
seigné, et représenté comme un acte de traite qui aurait été
toléré par l'administration de la colonie.
    L'information, publiée dans ungrandjournaldusoir, enjuin
1887, amena, de la part de la personne incriminée, une
énergique dénégation. Le ministre de la marine, saisi de
l'affaire, ordonna une enquête qui établit le mal fondé de
l'information.
    Nous ajouterons que, loin d'être retenues en esclavage,
les femmes qui, dans ces circonstances, demandent à suivre
la fortune des tirailleurs et qui redeviendraient captives si
elles étaient rendues à l'ennemi, sont affranchies par le seul
fait de leur mariage.
  Au reste, la condition de femme de tirailleur
paraissait être, pour ces anciennes captives, une
condition assez enviable, si l'on en juge par l'ar-
deur que mettait l'une d'elles, sorte de maritorne
éhontée, aux formes luxuriantes, femelle plutôt
que femme, à se chercher un époux parmi ces
soldats. Repoussée par tous, on lui reprochait une
humeur acariâtre et batailleuse, un tempérament
excessif qui la rendaient la plus insupportable des
épouses. Et pourtant les moyens de correction
conjugale ne manquent pas aux maris dans le
Soudan!


                         *
                        * *



  Le lendemain 25      avril, la colonne se porte à
Sénoudébou. A son arrivée, elle trouve le village et
l'ancien poste incendiés et détruits. Des prison-
niers faits dans la journée déclarent que le mara-
bout a gagné la haute Falémé et qu'il va se réfu-
gier dans le Diaka, aux confins de la Gambie
anglaise.
   Dans la journée du 25, un tata resté intact et

                    :
situé à proximité du fleuve, est organisé pourservir
de poste de défense      le capitaine Robert, avec
quatre-vingts hommes de la 3e compagnie de tirail-
leurs et une pièce de canon, en constituera la gar-
nison. Un petit approvisionnement de vivres et un
troupeau y sont laissés.
   Le soir, Ousman Gassi arrive de Bakel, à la
tête d'un contingent de quatre cents indigènes du
Boundou et du Fouta. L'ordre lui est donné de se
jeter à la poursuite du marabout, pour tenter de
l'atteindre avant son arrivée dans la haute Fa-
lémé.
    Une partie de la population du Boundou qui,
pillée par lesSarrakholais, s'était réfugiée dans
les bois, où elle vivait de racines et d'un peu de mil
 enfoui dans des silos, en plein désert, s'empressa
de rallier Sénoudébou, et s'y établit sous la pro-
tection du détachement du capitaine Robert.
Celui-ci s'empara, quelques jours après, d'un parti
de Diafounounkés qui, après le départ de la co-
lonne, croyant Sénoudébou inoccupé, s'y présen-
tèrent pour aller rejoindre le marabout.


                          *
                         * jt



  Le  26, la colonne volante, moins le détachement,
-

quitte Sénoudébou pour suivre la Falémé et se
porter à la rencontre de la colonne, commandant
Combes. Elle fait étape à Sellen.
   Le 27, elle se porta à Balou. Dans cette journée,
un détachement de vingt tirailleurs, commandé par
le sergent Assek Sar, qui marchait en flanc-garde sur
la droite, le long de la rivière, fut attaqué par un
parti d'une centaine de Sarrakholais, fuyards de la
veille, posté sur la Falémé. Le détachement eut
deux hommes blessés; il se replia en bon ordre sur
la colonne, après leur avoir tué plusieurs hommes.
    Le 28, arrivée à Goulmy, point où le comman-
 dant supérieur opère sa jonction avec la colonne
Combes. Celui-ci s'était portéde Toubabokané sur
 Balou, puis, ayant constaté l'impossibilité de faire
 remonter la Falémé, même par des pirogues, et ne
disposant plus que d'un petit nombre de jours de
vivres, il avait continué sa route sur Bakel.
    Il laissa à ce poste les Européens, et forma avec
les indigènes de son détachement et la 1re compa-
 gnie de tirailleurs, capitaine Joly, une colonne très-
légère; puis, suivi d'un convoi d'auxiliaires portant
 dix jours de vivres, il s'avança au-devant de la
 colonne. Deux courriers bambaras, qui lui avaient
 été envoyés à Balou, par le commandantsupérieur,
 dans la journée du 23 avril, avaient été pris et mis
 à mort par les Sarrakholais.
       Devant Goulmy, dans les eaux du fleuve, avait
    été immergé le canon pris par Mahmadou Lamine
*
    au combat de Kounguel, et que le marabout, dans
    sa fuite, n'avait pu emporter.
      ,           CHAPITRE XIII



  A son arrivée à Goulmy, le colonel est informé
que les contingents du Guoye, au nombre de plu-
sieurs milliers d'hommes, sont réunis dans le tata
de Tuabo, village à 6 kilomètres en aval de Bakel.
Leurs femmes et leurs troupeaux, y compris ceux
qu'ils avaient enlevés aux habitants de Bakel,
avaient été mis à l'abri sur la rive droite. Ignorant
l'approche de la colonne, ces contingents faisaient
de fréquentes incursions autour de Bakel, qui se
trouvait ainsi complétement bloqué de ce côté.
Tuabo avait été le quartier général de Mahmadou
Lamine pendant ses opérations contre Bakel.
   Le commandant supérieur résolut d'aller immé-
diatement dégager Bakel de ce côté.

il
   Le 29, il se met en route de Goulmy pour Tuabo ;
   traverse Bakel, pendant la nuit, avec la colonne
et se présente au point du jour devant le tata.
   Prévenus, la veille, de la marche de la colonne
ainsi que de son récent succès à Kydira, par des
espions qu'ils entretenaient dans Bakel, les contin-
gents réunis à Tuabo n'attendent pas le choc, ils
abandonnent le tata etdéfilent, par le gué, sur la
rive droite.
    Le corps expéditionnaire s'établit dans Tuabo.
Dans la journée, il est réorganisé en deux petites
colonnes, en vue des opérations qu'il peut y avoir
encore lieu d'effectuer.
    A la première colonne, commandant Combes,
sontaffectés la 1re compagnie de tirailleurs, capitaine
Jolv, et- un détachement formé des hommes des
7' et 8e compagnies, plus une section d'artillerie.
A la seconde colonne, la 2e compagnie, capitaine
Ferrât, un détachement des 3e et 9e compagnies et
une pièce d'artillerie.
    L'infanterie de marine et les disciplinaires sont
laissés à Bakel.
    Une section de vingt hommes, commandée par
un sous-officier et qui représente tout ce que l'in-
fanterie de marine peut fournir d'hommes valides,
 marche avec la flottille, dont, avec une trentaine de
 tirailleurs pu de spahis écloppés, elle constitue la
garde.
   La réserve reste composée de la 6e compagnie et
des spahis.
   Des indigènes, envoyés en reconnaissance pen-
dant la nuit, rapportent que les contingents du
Guoye se sont concentrés, avec leurs familles et leurs
troupeaux, sur la rive droite, à hauteur du village
de Manahel, autour d'une grande mare.
    Manahel avait été, à diverses époques, le théâtre
de combats entre les Sarrakholais et nos colonnes.
Dans les premiers mois de l'année 1855, les guerriers
du Guoye, réunis sur ce point,avaient repoussé une
attaque dirigée contre eux par les volontaires de
Bakel.Aumoisd'aoûtdelamêmeannée, une colonne,
forte de 45t) hommes, dont250 hommes d'infanterie
 de marine, voulant venger cet échec, s'était portée
 à l'attaque de ce village. Mais l'expédition échoua; la
 colonne dut battre en retraite sur les avisos, lais-
 sant 10 morts sur le terrain et ramenant 51 blessés,
 parmi lesquels un capitaine et un médecin.
    Fiers de la réputation de bravoure qu'ils avaient
 acquise, comptant dans leurs rangs un grand
 nombre de Toucouleurs et de Peulhs, les plus
 intelligents et les plus belliqueux des tribus du
Sénégal, bien armés pour la plupart, conduits par

                                                   :
 d'anciens laptots de Saint-Louis, les contingents du
  Guoye étaient résolus à tenir tête à la colonne
  ne fallait pas songer à leur imposer des conditions
                                                       il


  de paix. Seul un succès de nos armes pouvait les
  déterminer à se soumettre.
                          *
                         * ¥



  Le 30 au point du jour, le corps expéditionnaire
quitte Tuabo. La colonne Combes forme l'avant-
garde; la colonne Houry et la réserve marchent à
trois cents mètres en arrière. La flottille suit le
mouvement.
    Lorsque les spahis arrivent à hauteur de Manahel,
ils sont accueillis par quelques coups de feu tirés de
la rive droite, et destinés à donner l'alarme à
l'ennemi. Celui-ci est établi autour d'une grande
mare, de l'autre côté d'un mamelon qui s'avance
jusqu'au fleuve. Abrupt sur la face qui regarde
Bakel, où il forme un sommet de cinquante mètres
environ de hauteur, ce mamelon se continue, en
forme d'un double éperon, par un petit contre-fort à
arête vive qui court parallèlement au fleuve, et par
un deuxième contre-fort plus large, dont les pentes
douces vont mourir à la mare.
   Des tirailleurs ennemis garnissent la crête du
premier contre-fort; d'autres, très-nombreux, sont
embusqués dans un taillis très-épais, qui s'étend de
la mare au fleuve. Un fort parti de Sarrakholais est
en outre établi au gué de Diawara, à mille cinq cents
mètres environ en aval de Manahel, et garde le
passage.
   Une échelle que l'on a dressée dans le village
permet de se rendre compte d'une partie des dis-
positions de l'ennemi.
   Le colonel donne en conséquence ses ordres de
combat.
    La colonne Combes, dépassant le village de
Manahel de quelques centaines de mètres, prend
position de manière à couvrir le corps expédition-
naire contre une attaque qui pourrait être tentée
parle gué de Diawara. Elle est chargée en même
 tempsde préparer le passage sur la rive droite, de
 la deuxième colonne, en balayant de ses feux
 d'infanterie et d'artillerie les crêtes et les pentes
 occupées par l'ennemi.
   La colonne Houry, placée de l'autre côté du vil-
lage, exécute des feux convergents d'infanterie et
 d'artillerie sur ces mêmes points et fouille le taillis
 qui borde le fleuve.
    Un millier d'auxiliaires, composés en grande par-
 tie des volontaires qui se sont vaillamment conduits
 dans la défense de Bakel et des gens d'Oussouby,
 sont rassemblés à hauteur deManahel;OusmanFall,
 interprète de Médine, s'est proposé au comman-
 dant supérieur pour les conduire au combat.
  A l'arrivée de la flottille, la 2e compagnie de
tirailleurs, capitaine Ferrât, est embarquée avec
ordre d'aller s'emparer du mamelon; une section
de cette compagnie prend pied sur la rive opposée,
le reste suit aussitôt.
   La compagnie Ferrat enlève le premier contre-
fort; mais, quand elle se porte sur le deuxième,
elle est accueillie par un feu très-vif de plusieurs
centaines de Sarrakholais.
   Le commandant Houry, avec le détachement de
la 9e compagnie, une pièce de canon tirée à bras, et
le détachement de la 6e, reçoit alors l'ordre de
franchir le fleuve à son tour et d'aller couronner le
sommet du mamelon, laissé inoccupé parla 2e com-
pagnie et dont la prise doit amener la chute de la
deuxième ligne de défense ennemie. La 2e com-
pagnie est en même temps ravitaillée en munitions.
   Au moment où le. commandant va occuper ce
sommet, un groupe de Sarrakholais s'y présente par
la pente opposée et est culbuté. La pièce, avec des
difficultés inouïes, est hissée sur ce point. En même
temps, la 2e compagnie enlève la deuxième crête.
   A ce moment, la colonne Houry, tout entière sur
la rive droite, se trouve établie à mi-pente autour
 du mamelon, dans une position inexpugnable.
   Dans la plaine, deux à trois milliers d'indigènes,
hommes, femmes, enfants, sous l'escorte de quinze
cents à deux mille cavaliers ou fantassins, défilentle
long de la mare, et se dirigent vers l'intérieur.
   On dirait l'exode d'un peuple.
   En vain cherchent-ils à entraîner avec eux plu-
sieurs milliers de têtes de bétail, qui errent affolées
par les coups de feu   :    celles-ci se dérobent et
reviennent aussitôt à la mare.
   Au pied du mamelon, dans les taillis, et sur le
bord même du fleuve, un groupe de Sarrakholais se
 dévouent pour couvrir la retraite; ils font preuve
d'une audace et d'une ténacité remarquables; c'est

              :
qu'ils se battent avec le courage que donne l'amour
de la famille      car ce sont leurs femmes, leurs
enfants, leurs richesses qu'ils défendent. A deux
reprises, ils tentent de gravir les pentes,du mame-
lon; chaque fois ils sont repoussés par un feu
meurtrier.
 Plusieurs d'entre eux s'avancent pour ramasser,
sous unegrêle de balles, les armes et les munitions
des Sarrakholais qui viennent d'être tués ils;
retirent ensuite sans faire un pas] plus vite que
                                                 se

l'autre; pour ne pas paraître fuir. Il est aisé de
reconnaître en eux d'anciens laptots fanatisés par
les prédications du marabout, et l'on ne peut
s'empêcher de regretter qu'une pareille bravoure
n'ait pas été mise à la défense d'une meilleure
cause.
  A 10 heures, le feu se ralentit. Une centaine de
Sarrakholais seulement, que ni les balles ni les
boîtes à mitraille n'ont pu déloger des taillis où ils
sont embusqués, tiraillent encore sur les officiers et
sur les cavaliers qui vont et viennent pour porter
des ordres entre le commandant supérieur et la
1" colonne.
   A ce moment, les auxiliaires qui avaient été
massés non loin de Diawara, appuyés par la
1rc colonne, reçoivent l'ordre de passer le gué et de

se diriger sur la mare pour prendre l'ennemi entre
deux feux.
   Jaloux d'avoir leur part de gloire dans cette jour-
née, ceux-ci, Ousman Fall à leur tête, s'engagent
résolument dans le gué; puis, suivant la tactique
chère aux indigènes, se déploient sur un grand
front, en forme d'arc de cercle.
   Mais ils ne conservent pas longtemps cet ordre  :
apercevant à l'horizon les convois de femmes et de
captifs et les troupeaux qui s'écoulent péniblement
vers l'intérieur, ils se débandent pour se jeter à
leur poursuite. Ce qui redouble encore l'ardeur du
plus grand nombre d'entre eux, c'est l'espoir qu'ils
ont d'arracher à l'ennemi leurs femmes et leurs
enfants que les contingents du Guoye ont enlevés
lors des attaques de Bakel, et qu'ils entraînent avec
 eux dans leur fuite.
   A11 heures seulement, le feu cesse complète-
ment; le lieutenant Durand effectue, avec une sec-
tion de la 2' compagnie, une reconnaissance pour
fouiller les abords du mamelon, et fait plusieurs
prisonniers.
   Des seccos, sorte de nattes en paille grossière,
 enlevées de Manahel, furent portés aux troupes de
la 2' colonne, afin de leur permettre de se con-

                                               :
struire des abris sur le mamelon. Cette colonne bi-
vouaqua toute la journée du 30 sur ses positions le
reste du corps expéditionnaire campa dans Manahel.
   Les auxiliaires ne rentrèrent qu'à la tombée de
la nuit, ramenant un troupeau de deux mille têtes
de bétail, et beaucoup de prisonniers. Au nombre
de ceux qui furent pris les armes à la main, se trou-
vait l'un des lieutenants de Lamine qui conduisait
les contingents du Guoye aux attaques de Koun-
               ;
guel et de Bakel marabout réputé pour son fana-
tisme et qui exerçait la plus pernicieuse influence
sur les populations. Il fut passé par les armes.
                            *
                           * ¥



  Cette journée fait grand honneur au commandant
de la 2e colonne et aux officiers et soldats sous ses
ordres.
                                     :
  Nos pertes furent insignifiantes elles se bor-
nèrent à quelques hommes contusionnés.
    Quant à celles de l'ennemi, elles furent impor-
      :
 tantes il laissa de nombreux cadavres autour de la
 mare, dans le taillis, et le long du sentier suivi dans
 sa fuite. En outre, dans leur émigration vers les
 villages de l'intérieur, de malheureuses familles
 s'égarèrent et périrent tout entières de soif et de
 faim.
    Les auxiliaires eurent, de leur côté, une trentaine
 d'hommes tués ou blessés. Quelques-uns d'entre
 eux, entraînés parleur ardeur, tombèrent au milieu
 des groupes d'ennemis et payèrent de leur vie leur
audace. Deux volontaires de Bakel, réputés pour
leur bravoure, avaient réussi à rejoindre un groupe
de sept à huit femmes égarées dans les broussailles.
Ils les ramenaient vers le fleuve, quand, tout à coup,
ces dernières entendirent, sous bois,    la    voix de
guerriers sarrakholais qui étaient à leur recherche :
sauter sur leurs gardiens, s'attacher à eux de manière
à les mettre dans l'impossibilité de se dégager pour
faire usage de leurs armes ni de fuir, fut l'affaire
d'un moment. Tous deux furent emmenés à Samban-
kagny, où les habitants de ce village leur firent,
dit-on, subir d'odieux traitements, avant de les
mettre à mort.


                          *
                         * Ji.



   Ainsi que cela avait eu lieu après le combat de Ky-
dira, les femmes, abandonnées dans leur fuite par les
Sarrakholais, furent formées en groupes, et confiées
à la garde des différents détachements indigènes, puis
                           et
elles furent réunies à Bakel    employées à concasser
le mil donné en ration aux indigènes de la colonne.
Femmes libres ou esclaves, toutes furent déclarées
libres et traitées avec humanité; les anciennes

                                            :
captives s'attachèrent pour la plupart à la fortune
des hommes auxquels elles furent confiées quant
aux Sarrakholaises, dénuées de ressources, chargées
d'enfants, et devenues un embarras plutôt qu'une
aide pour la colonne, elles furent successivement
rendues à leurs familles, qui vinrent les réclamer à
la fin des hostilités. De leur côté, les habitants de
Bakel emmenèrent avec eux un certain nombre de
prisonniers qui leur permirent de faire des échanges
avec des membres de leurs familles que les Sarra-
kholais tenaient en captivité. Toutefois ces derniers,
malgré les nombreuses réclamations qui leur furent
adressées après le rétablissement de la paix, refu-
sèrent de restituer un grand nombre de captifs
qu'ils avaient faits à Bakel, répondant invariable-
ment qu'ayant pris ces captifs au bout de leur fusil,
ils devaient les garder, selon la loi du pays.
   Que quelques exactions aient été commises à la
suite de tous ces événements, il serait difficile d'y
contredire, C'est malheureusement le lot de toutes
ces campagnes sans exception, et la conséquence
inévitable des guerres entre peuples qui poussent les
sentiments de haine jusqu'à la barbarie, jusqu'à la
férocité; notre intervention permet bien d'en tem-
pérer considérablement les effets, sans réussir à les
faire tout à fait disparaître.
   Quoi qu'il en soit, il a été donné à cette colonne
de porter un rude coup à l'esclavage, ce fléau qui
désole- les populations de ces contrées. C'est par
milliers qu'il faut compter les hommes, les femmes
et les enfants qui ont été rendus à la liberté tant sur
le Niger que sur le haut Sénégal. Le seul poste de
Médine, d'après les renseignements officiels fournis
par le commandant de ce cercle, a libéré plus de
cinq cents captifs, tant au cours de la campagne di-
rigée contre les Sarrakholais qu'à la suite de cette
campagne. Pour arriver à ce résultat, des recher-
ches minutieuses durent être faites auprès de tous
les indigènes, soldats el autres, afin de s'assurer
qu'ils ne s'étaient pas approprié des captifs prove-
nant de la prise des villages; et, aux protestations
qui furentfaites par quelques chefs qui réclamaient
le droit de conserver ce qu'ils avaient capturé, les
armes à la main, il fut répondu que « le rapt ne
devait jamais être le résultat d'une guerre conduite
par des Français ». Un village fut formé à Kayes
avec les anciens captifs libérés; un autre fut formé
à Bafoulabé. Ces villages devraient porter le nom
des deux officiers, de MM. de Brissay etPéré, qui
les fondèrent.
   Nous ajouterons que le souvenir de cette cam-
pagne restera vivace dans le cœur de ces habitants
qui lui doivent leur affranchissement, de même
qu'il servira d'enseignement aux populations sarra-
kholaises qui, sacrifiant tout, tranquillité, biens,
famille, et sans y avoir été provoquées d'aucune
 manière, s'enrôlèrent sous les ordres du premier
 aventurier qui les incita à une guerre de religion
et de race. Insensés, qui, parce qu'ils se virent en
nombre considérable, parce qu'ils crurent la colonne
aux prises pour longtemps, sur le Niger, avec un
ennemi redoutable, pensèrent que l'heure était
venue d'exterminer cette poignée de Français qui,
en tout temps, avaient été leurs bienfaiteurs et à
la protection desquels ils étaient redevables de leurs
richesses.


                          *
                         ¥ *



  Le 1" mai, le corps expéditionnaire occupe le
village de Diawara. Des approvisionnements im-
portants en mil et en arachides ont été laissés par
l'ennemi, dans ce village, l'un des plus riches de la
contrée. En outre, des silos remplis de grains sont
découverts parles indigènes dans les environs. Une
petite partie de ces grains est employée à compléter
les approvisionnements de la colonne. Mais la plus
grande partie est abandonnée aux populations de
Bakel, qui se trouvaient, dans les derniers jours du
siège, réduites à une affreuse misère.
   A la nouvelle de pareille aubaine, un millier
d'hommes, de femmes et d'enfants accoururent de
Bakel; puis, véritable fourmilière humaine, faisant
la navette entre Diawara et la ville, se mirent à
l'œuvre pour transporter ces approvisionnements.
Après deuxjours de travail, les greniers de Diawara
étaient vidés; les pieux, les nattes en paille, une
partie même des toits en chaume du village étaient
transportés à Bakel, pour servir aux indigènes à
reconstruire les cases incendiées par l'armée du
marabout.
   Le 2 mai, le commandant supérieur et la 1re co-
lonne se portent à Dembankané.
   La 2e colonne occupe Tuabo et Diawara. A Dem-
bankané, le jour de son arrivée, le colonel eut avec
Abdoul Boubakar, le chef du Bosséa-Fouta, qui
était venu lui offrir le concours de son armée
contre le marabout, une entrevue dont nous ferons
le récit à la fin de cette partie.
   Quelques jours après, la ligne télégraphique
étant rétablie entre Dembankané et Saint-Louis, le
corps expéditionnaire recevait du ministre de la
marine, ainsi que cela avait eu lieu à la fin de la
campagne sur le Niger, un télégramme de félicita-
tions pour les succès qu'il avait obtenus contre les
contingents du marabout Mahmadou Lamine
    Le commandant supérieur apprit en même temps

      A la réception de ce télégramme, parut l'ordre du jour
  1

suivant
  Le
       :commandant supérieur
                               porte à la connaissance du corps
qu'un bataillon de 420 hommes d'infanterie de
marine avait été dirigé, comme renfort, de France
sur Saint-Louis, pour mettre le gouverneur en
mesure d'envoyer des troupes au secours de la
colonne du haut Sénégal, et en même temps de
réprimer un soulèvement qui menaçait de se pro-
duire parmi les nombreux Sarrakholais qui résident
à Saint-Louis.

expéditionnaire du haut Sénégal les télégrammes ci-après         :
             Gouverneur à commandant supérieur.
  « Je
       suis heureux de vous transmettre, pour vous et la co-
c lonne sous vos
                   ordres, les félicitations quele ministre vous
« adresse. Je
               joins mes félicitations à celles du ministre et
« vous
        prie de les transmettre aux officiers et soldats qui
c vous ont
            si vaillamment secondé.
                                    «
                                             :
                                         Signé
                  Ministre marine à gouverneur.
                                                    GENOUILLE.



    « Transmettre à
                      colonel Frey et à sa colonne chaleureuses
«
    félicitations. A l'arrivée rapports, les propositions du
«
    colonel seront examinées avec tout l'intérêt qu'elles mé-
«
  ritent. »
   cc
      La campagne qui est sur le point de se terminer a été,
pour la colonne, une suite non interrompue de dangers, de
privations et de dures fatigues. Cependant le lieutenant-
colonel a toujours trouvé, chez tous, le concours qui lui
était nécessaire pour mener à bien sa mission. Il apprécie

                     :
hautement ce qu'il a fallu, pour cela, à chacun, d'énergie
et de dévouement      une fois de plus, il en remercie les
troupes et le personnel des différents services, placés sous
ses ordres.
            « Le
                                        :
                 lieutenant-colonel commandant supérieur,

                 »
       « Mai 1886.
                             «
                                 Signé      FREY.
   Dès que les communications purènt être rétablies,
le commandant supérieur, ayant fait savoir au gou-
verneur que, débarrassé de toute préoccupation du
côté de Samory et d'Ahmadou, il pouvait avec ses
seules ressources terminer la campagne, ce bataillon
fut maintenu à Saint-Louis.
                 CHAPITRE XIV


   A la date du 7 mai, la deuxième colonne quitte
Diawara pour se porter à Makhana, au-devant d'un
convoi important de pirogues qui arrivait de Kayes.
Cette mission terminée, le commandant Houry se
rendit à Sénoudébou pour y prendre le commande-
ment d'une petite colonne composée de la 3e com-
pagnie de tirailleurs, d'un détachement de la 8ecom-
pagnie et d'une pièce d'artillerie; il reçut l'ordre
d'appuyer, avec ces troupes, une opération que
2,000 auxiliaires boundoukais, toucouleurs et bam-
baras avaient demandé à tenter contre Diania,
village du Diaka, sur les confins de la Gambie
anglaise, dans lequel s'était réfugié le marabout.
   Le 21 mai, cette colonne partit de Sénoudébou;
elle campa le soir à Mélaogniel, le 22 à Sansadig,
le 23 à Colonka; le 24 elle se porta sur Dalafine.
   Les volontaires ayant refusé de marcher, le com-
mandant Houry, suivant les instructions qui lui
avaient été données, rétrograda sur Sansadig; le
30 mai, il arriva à Balou, après avoir ainsi poussé
une pointe très-hardie et vigoureusement conduite
jusqu'à cent cinquante kilomètres de Bakel.


                         *
                        **

  La première colonne avait remplacé, le 7 mai, à
Diawara, la colonne du commandant Houry.
  Le 10, le commandant supérieur s'établit à Tuabo.
Depuis le combat de Manahel, toutes les popula-
tions du Guoye, dont la colonne occupait les villages,
vivaient, réfugiées sur la rive droite, à Sambankagny,
à Kémandao et à Guémou, où s'étaient en outre
réunies les populations de vingt autres villages des
 deux rives.
    Là, elles attendaient impatiemment le départ de
 la colonne pour rentrer dans leur pays. Kémandao
 était approvisionné en grains, mais Guémou, mais
 Sambankagny n'avaient pas de vivres en quantité
 suffisante pour fournir aux besoins d'un pareil
 surcroît de monde. Aussi, ne tarda-t-on pas à y
 souffrir de la faim.
    Prévenus que la colonne ne quitterait pas le Guoye
 tant qu'ils n'auraient pas fait leur complète soumis-
                                      à
 sion, les habitants se décidèrent enfin entamer des
pourparlers, puis finirent par accepter toutes les
conditions qui leur étaient imposées.

                                            :
   Déjà, un certain nombre d'autres villages situés
entre Kayes et Bakel avaient agi de même c'était
le commencement de la pacification de ces malheu-
reuses contrées.
   La soumission des villages du Guoyeeut lieu le
19 mai. A cette date, plusieurs milliers d'indi-
gènes vinrent réoccuper les villages de Tuabo, de
Manahel, de Diawara, de Modhéry, etc., et se mirent
aussitôt à l'œuvre pour réparer les ravages que la
guerre y avait causés.
   Le moment était favorable pour frapper un der-
nier coup qui terminât la campagne, en châtiant les
contingents encore insoumis de Sambankagny, de
Kémandao et de Guémou, que le départ des popula-
tions du Guoye venait d'affaiblir de plusieurs milliers
de guerriers.
   Ces trois villages sont les plus importants du
Guidimakha ouest. C'est de là qu'étaient partis les

                           ;
premiers guerriers que le marabout avait emmenés
à la conquête du Boundou       c'étaient les gens de
Kémandao etdeGuémouqui avaient donné le signal
du combat, lors de l'affaire de Kounguel, et qui
avaient pillé les chalands de l'État. Tous leurs
habitants avaient participé aux attaques dirigées
contre Bakel. A cette heure même, ils détenaient
en captivité plusieurs centaines de femmes et d'en-
fants qu'ils avaient faits prisonniers dans ces atta-
ques, ou qu'ils avaient enlevés lors du pillage de
nos villages alliés du Boundou. Enfin, ces villages
étaient signalés par les traitants de Bakel, au com-
mandant supérieur, comme de véritables repaires
de brigands qui portaient depuis longtemps au
commerce de l'escale un très-grand préj udice,
en interceptant le commerce de Bakel avec les
 caravanes de Maures provenant de l'intérieur.
 Leur éloignement du fleuve, l'épaisseur de leurs
 tatas, derrière lesquels ils pensaient pouvoir défier
 l'attaque d'une aussi faible colonne, la fatigue
 excessive de nos troupes, qu'ils connaissaient par
 les rapports de leurs espions, étaient autant de
 motifs qui les engageaient à prolonger leur résis-
  tance.
      Le village de Guémou n'avait-il pas tenu tête,
  pendant touteune demi-journée, le    28 octobre 1859,
  à une colonne composée de 320 soldats européens,
  de 700 soldats indigènes, et de 400 auxiliaires, qui
  ne s'empara du village qu'au prix de pertes consi-
   dérables : 39 tués, dont un officier; 97 blessés, dont
           ?
   6 officiers D'un autre côté, le marabout ne venait-
   il pas de leur faire parvenir, il y avait quelques
 jours à peine, une lettre dans laquelle il leur annon-
  çait son prochain retour, en vainqueur    ?
    Le village de Sambankagny, plus directement
 menacé par sa proximité de Bakel, s'était, il est vrai,
 décidé bien tardivement, le 18 mai, à faire des
 promesses de soumission. Mais, prodigues de pro-
 messes, les noirs trouvent toujours un prétexte
 nouveau pour enretarder laréalisation. Sachant donc
 le cas qu'il en fallait faire, le colonel avait signifié à
diverses reprises à tous les villages encore insoumis
qu'il n'accorderait aucune attention aux proposi-
tions de ce genre qui ne seraient pas suivies d'un
commencement d'exécution, ces démarches n'ayant
           :
qu'un but permettrede gagner du temps, atteindre
la saison de l'hivernage, pendant laquelle une
colonne ne peut tenir la campagne.
                                        ;
   Du reste, Sambankagny se gardait un détache-
ment de 500 guerriers était campé à un demi-kilo-
mètre du village, au débouché d'un long défilé,
étroit, très-difficile, que forme, en passant entre
deux hautes collines, le chemin deBakel à Samban-
kagny. Ses vedettes étaient poussées en avant,
presque sur le fleuve, guettant nos mouvements.
                           *
                          * *



  Le colonel résolut d'en finir avec cette résistance.
Le mois qui venait de s'écouler avait été très-rude à
supporter; mai et juin devaient être encore autre-
ment terribles. Ces deux mois sont en effet les plus

                   :
mauvais de l'année! Des vents brûlants règnent
sans discontinuité      l'horizon disparait sous des
nuages de sable que l'atmosphère tient en suspen-

       :
sion. Le jour, la chaleur est atroce;
possible
                                          pas de repos
            les Européens sont obligés, même dans
les habitations, de maintenir sur leur tête
                                               un mou-
choir constamment humide, pour éviter les
                                                  coups
de chaleur, dont les effets sont aussi prompts aussi
                                                 et
funestes que ceux qui sont produits
                                         par les insola-
tions. Dans le poste, plusieurs hommes furent ainsi
frappés et succombèrent comme foudroyés. La nuit,
la chaleur rayonne du sol, des murailles, des
                                                  cases,
tellement intense que tout semble embrasé. Les
habitations sont de véritables fournaises.
   Il faut joindre à ces causes de maladies, celles
qui provenaient des odeurs pestilentielles qui
                                                      se
dégageaient des environs de Bakel, devenus,
                                                    par
suite des nombreux cadavres qu'on avait jetés dans
le fleuve, de véritables foyers d'infection.
    En marche, il faut, dès le lever du soleil, pren-
 dre des précautions inimaginables pour ne pas
 semer tous les Européens sur la route. Aussi, tous
 les chevaux des indigènes, ceux des spahis comme

                 :
ceux des auxiliaires, étaient-ils requis pour marcher
à l'arrière-garde    là, ils servaient à recueillir les
retardataires, les malades, que les mulets de caco-
lets n'avaient pu emporter. Auprès de chaque petit
groupe d'Européens, se tenaient des auxiliaires qui
déchargeaient ces derniers de tous leurs bagages,
quelquefois même de leurs vareuses. A chaque
halte, ces auxiliaires, munis de grandes outres
pleines d'eau, donnaient à boire aux soldats. A
l'arrivée au campement, des vaches laitières, des
chèvres qui avaient été prélevées sur les prises, et
réparties entre les différents détachements, leur
fournissaient du lait, seule nourriture que l'estomac
affaibli puisse supporter à cette époque de l'année.
   Le résultat de ces soins, des préoccupations
constantes des chefs, fut que cette colonne qui, sans
contredit, fit dans le haut Sénégal les plus longues
marches, livra le plus grand nombre de combats,
éprouva en un mot les fatigues les plus grandes,
ne compta que 28 pour 100 de décès parmi
les Européens. Mais, malheureusement, combien
d'autres hommes qui ont pu atteindre Saint-Louis,
ou même être dirigés sur la France, ont dû mourir,
peu de temps après, de fatigue ou des suites des
maladies contractées dans la campagne !         1




                              *
                             * *



  Le colonel résolut, au lieu d'attaquer directement

  1  Citons quelques exemples relatifs au chiffre de la morta-
lité des Européens dans le haut Sénégal.
    Dans la première semaine de mai 1885, la 37e compagnie
d'infanterie de marine, arrivée de France au mois de no-
vembre 1884, avec un effectif de 100 hommes, Corses ou

                         :
méridionaux pour la plupart, n'avait plus que 4 hommes
en état de faire du service 2 sergents et 2 soldats. 33 étaient
morts; 41 avaient été laissés plus ou moins malades dans
divers postes;des 26 présents, 20 étaient exempts ou traités
 à l'ambulance; des 2 officiers, l'un souffrait d'une hépatite
à laquelle il devait succomber quelques mois plus tard      ;
 l'autre était aux prises avec la dyssenterie. (Docteur Lota.)
    A la fin du mois d'août 1886, 20 artilleurs débarquent à
 Kayes; le 1er novembre, 4 étaient morts; 10 étaient rapatriés
 dans un état déplorable; 5 étaient dirigés dans les postes, où
 deuxd'entre eux succombaientle moissuivant; etle vingtième
 restait à Kayes à peu près valide. (Du même.)
     La mortalité des disciplinaires, au 1er mai (1886-1887),
 dépassait 55 pour 100.

                               :
     Nous pouvons dire du haut Sénégal ce que le paysan des
  marais l'ontins dit de son pays « Nous ne vivons pas, nous
 mourons. » (Docteur Lacarrière.) « Ils ne mouraient pas tous,
                         »
 mais tous étaient frappés (Docteur Plouzané.)
Sambankagny, puis Kémandao et Guémou, de tour-
ner leurs défenses et leurs embuscades en opérant
par l'est. Les populations, refoulées et acculées au
désert, seraient alors obligées de faire leur soumis-
sion.
  Afin de déjouer l'observation des espions, le
bruit fut, à différentes reprises, répandu que la co-
lonne devait franchir le fleuve et marcher sur Sam-
bankagny. L'alerte fut ainsi plusieurs fois donnée
à cevillage, dont les guerriers se portaient alors en
masse en avant et garnissaient le défilé.
   Dans la nuit du 19 mai, tous les hommes valides
de la colonne, diminuée à ce moment du détache-
ment qui opérait dans la haute Falémé, sont dirigés
isolément sur Goutioubé, à trente-deux kilomètres
de Bakel, avec la mission apparente de se porter
au-devant d'un convoi qui était annoncé de Kayes.
   Pour mieux tromper l'ennemi, le commandant
supérieur, escorté par le détachement de la 6e com-
pagnie, ne quitta Tuabo que le même jour, à cinq
heures du soir. Il traversa Bakel sans s'y arrêter et
rejoignit la colonne le lendemain matin à Gou-
tioubé.
   Le jour même, à 5 heures du soir, le fleuve fut
franchi devant Diougountourou, et le bivouac établi
près de ce village. A ce moment, quelques cava-
liers ennemis qui, de la rive droite, surveillaient nos
mouvements, filèrent à toute bride pour donner
l'alarme à Guémou. Le lendemain, 21 mai, à trois
heures du matin, la colonne, réduite à moins de
300 hommes, en raison des nombreux malades et
des écloppés qu'elle dût laisser encore dans les cha-
lands, devant Diougountourou, prit, le chemin de
Guémou.
   La marche est très-difficile, le terrain n'étant
qu'un fourré d'arbres bas, épineux, à travers les-
quels on n'avance qu'en laissant aux branches
des lambeaux de vêtements, et en prenant de
grandes précautions pour ne pas être aveuglé par les
épines.
   A 4 heures du matin, un groupe de six Maures,
envoyés en éclaireurs, vient rendre compte que
l'ennemi a établi des embuscades à un kilomètre en
avant, et barre la route.             1

   La marche est continuée; des dispositions sont
en même temps ordonnées pour permettre la for-
mation immédiate du carré.
                :
   Première face détachement de la 6e compagnie
de tirailleurs, lieutenant Michel Angeli; une section
d'artillerie, lieutenant Besançon, et les discipli-

                 :
naires, lieutenant Léger.
   Face de gauche l'infanterie de marine, capitaine
de Roquetaillade, et un peloton de la 1rcompagnie
de tirailleurs, capitaine Joly.
                :
    Face de droite 2' compagnie, lieutenantVimont;
le capitaine Ferrat était tombé malade, le lieute-
nant Carrémiaux était décédé à Bakel.

      ;             :
    Quatrième face 25 spahis à cheval, lieutenant
Guérin    puis les auxiliaires.
    Un détachement de tirailleurs et les spahis à pied,
sous-lieutenant de Ségur, forment la réserve.

                        :
    L'état-major du commandant supérieur se trouve
 réduit à deux officiers capitaine Mahmadou Ra-
 cine et sous-lieutenant Péré.
    A la vue du cadavre d'un mouton immolé sur la
 route par les indigènes, qui, suivant leurs vieilles
 pratiques fétichistes, croyaient rendre ainsi le pas-
 sage infranchissable, les éclaireurs redoublent de
 précautions.
    L'un d'eux, s'avançant à pas de loup, abat d'un
 coup de feu, sur le corps même de l'un de ces ani-
 maux, l'un des sacrificateurs au moment où il pro-
 nonçait les paroles sacramentelles!
    Le carré est alors formé; du côté de l'ennemi,
                 :                            il
 silence complet immobile, l'arme haute, attend
  que la colonne soit à bonne portée de l'embuscade
qu'il a préparée.
   Un feu de salve fouille le terrain en avant, l'en-
nemi y répond par une décharge effroyable, accom-
pagnée de cris sauvages.
   Un combat très-vif s'engage, combat sous bois,
                              !
en pleine nuit, combat terrible Pendant une demi-
heure, plusieurs centaines de Sarrakholais résolus,
abritésderrière des termitières etdes troncsd'arbres,
tiraillent sur la colonne; à deux reprises, ils ten-
tent de se jeter sur le carré, mais, des trois faces
attaquées, partent des feux de salve, suivis d'un
feu rapide du magasin, qui fauchent tout ce qui se
trouve en avant.
  La face formée par l'infanterie de marine ayant
gagné un peu de terrain sur la gauche, l'ennemi se
trouve battu par des feux de flanc. Il se retire alors,
emportant une partie de ses morts. Nous eûmes, de
notre côté, quatre tirailleurs, un spahi et un disci-
plinaire blessés. Ces derniers sont pansés sur le lieu
même du combat, avec un grand dévouement, par
les docteurs Grand Moursel et Plouzané.
   Après une demi-heure d'attente, au moment
où le jour va poindre, la marche est reprise, sous
la protection d'un détachement de 30 hommes,
éclairant la colonne, à cinq cents mètres en avant,
sous la conduite du sous-lieutenant Suleyman.

         ;
   La colonne arrive devant Guémou, à huit heures
du matin les habitants venaient d'abandonner le
 village, les derniers groupes disparaissaient à l'ho-
 rizon. Une compagnie de tirailleurs, des spahis et
 les auxiliaires furent lancés à leur poursuite et
 ramenèrent une vingtaine de prisonniers.
    Nous fumes témoins, au moment de notre arrivée
 à Guémou, d'un acte de dévouement filial, qui
 montre bien que cette vertu n'est pas l'apanage
exclusif des races civilisées! Une négresse, vieille,
aveugle, infirme, se traînant avec peine, prévoyant
sans doute les misères quiallaient l'assaillir pendant
 la route, s'éloignait à regret de son village! Un
jeune homme robuste, son fils sans doute, soute-
nait sa marche, sans se préoccuper de l'approche
de la colonne ni des spahis qui fondaient au galop
sur lui. Il pouvait fuir, se jeter dans les broussailles,
se dérober au sort terrible qui l'attendait s'il tom-
 bait entre les mains d'auxiliaires qui ne font jamais
 de quartier! Il préféra partager le sort de l'infirme.
 « Pourquoi n'as-tu pas pris la fuite? » lui demanda
 le chef de la colonne, voulant se rendre compte des
 sentiments qui avaient dicté la conduite du jeune
 homme. « Que serait-elle devenue? a répondit-il
simplement.
   La liberté leur fut aussitôt donnée, ainsi qu'aux
autres prisonniers. Le colonel les chargead'aller
trouver les gens de Guémou, de Sambankagny et
de Kémandao, et de leur faire savoir que leurs vil-
lages seraient épargnés, s'ils faisaient un acte mani-
feste de soumission.
   Les troupes et les auxiliaires campent dans Gué-
mou, sous la protection des postes avancés établis
autour du village, et de vedettes de spahis poussées
au loin dans la campagne. La nuit, la colonne tout
entière rentre dans le tata du village.


                          *
                         * *



  Le lendemain, 22 mai, à 3 heures 30 minutes du
matin, la colonne est rassemblée à l'ouest du vil-
lage, pour se mettre en route sur Kémandao.
   Une attaque de la part de l'ennemi est certaine,
car, après l'engagement de la veille, des émissaires
sont partis dans toutes les directions pour prévenir
les guerriers delamarche de la colonne; néanmoins,
un combat de nuit est moins à redouter qu'une
marche sous le soleil dévorant! D'ailleurs les
troupes sont aguerries, disciplinées au feu; leurs
chefs sont pleins d'ardeur. L'ordre du départ est
donné.
   Guémou est à peine évacué, que les auxiliaires,
munis de brandons enflammés, en parcourent les
rues et mettent le feu aux cases. Ces mesures
extrêmes sont indispensables; ce n'est qu'en brû-
lant leurs villages, en les poussant l'épée dans les
reins, que l'on peut réduire ces hordes fanatisées,
tenaces, indomptées, qui, jusqu'au dernier moment,
espèrent dans une intervention surnaturelle pour
                !
avoir la victoire
   La colonne s'est à peine ébranlée, que les
Maures qui la précédent pour fouiller le terrain,
avant de s'y engager, accourent prévenir que des
masses considérables de fantassins et de cavaliers
se sont avancées par le chemin de Kémandao : ces
 bandes se sont arrêtées à un kilomètre et demi de
Guémou, sur la lisière des bois qui entourent le
village.
   A 100 mètres en avant de cette lisière court un
petit marigot desséché qui forme une sorte de re-
tranchement naturel de 1 mètre 30 centimètres de
profondeur sur 2 à 3 mètres de largeur. A partir de
 ce marigot, du côté de Guémou, le terrain se relève
légèrement pendant 60 à 80 mètres, et se termine
 par une petite crête. De cette crête jusqu'au village,
 le terrain est ensuite complétement plat et décou-
 vert.
    Une section de tirailleurs éprouvés est chargée
 de reconnaître la position occupée par l'ennemi;
elle a ordre de se replier sur la colonne dès qu'elle
aura dépisté ce dernier. Après cinq à six minutes
de marche, la section atteint le marigot; elles'y
glisse et fait un feu de salve dans la direction du
   ;
bois    de la lisière, sur une ligne de plusieurs cen-

       :
taines de mètres, part aussitôt une fusillade très-
nourrie     la section se replie sur la troupe; l'en-
nemi se jette en désordre à sa poursuite.
       à
   Mais,   la vue de la colonne, qui, dans son impo-
sante immobilité, se profilait sur le ciel, comme une
masse sombre, redoutable, celui-ci s'arrête inter-
dit et se concerte sur le plan d'attaque.
   Tout le Guidimakha ouest est en armes! A deux
cents mètres à peine du carré, si près qu'on les
entend distinctement parler, dissimulés dans
l'ombre, sont réunis les guerriers de vingt villages
sarrakholais de la rive droite et de la rive gauche !
Ils ont juré de vaincre ou de périr. Les griots, por-
tant les ordres des chefs, rassemblent les contin-

                                     :
gents par villages; ils entonnent des chants de
 guerre pour les exhorter au combat « Eh! Guidi-
 makha! Guidimakha! Gens du Guidimakha, rappe-
 lez-vous ce que vous avez juré à vos femmes! » leur

                                     !
 crient-ils de toute la force de leurs poumons
 « Pas un seul ne doit nous échapper       »
                                                    :
    Et en effet, pleins de confiance dans l'issue de la
lutte, des hommes, des enfants étaient venus, qui
n'avaient pour toute arme que des bâtons avec
lesquels ils pourraient au moins, avaient-ils dit en
partant, achever les blessés !
   La colonne avait pris sa formation de la veille.
Calmes, pleins de confiance, les soldats, genou
à terre, le doigt sur la détente du fusil, interro-
geaient l'horizon, attentifs aux ordres de leurs
 chefs.

                             :
   En arrière, Guémou est en feu.
   Le spectacle est saisissant   dans l'air, qu'aucun
souffle n'agite, droit vers le ciel, s'élèvent d'épais-
ses colonnes de fumée noirâtre, à travers lesquelles,
comme des feux follets, voltigent en tous sens des
flammèches et des brindilles enflammées. Au-des-
sous, un brasier immense, qui, comme une lave in-
candescente, s'étend de plus en plus sur le sol. De
ce brasier jaillissent des gerbes de flammes hautes,
de toutes couleurs, qui se tordent en tous sens
comme les replis onduleux d'immenses serpents de
feu. Le tout est accompagné de mille crépitations,
de détonations sourdes produites par l'explosion
de cartouches provenant du combat de Kounguel,
de barils de pondre, d'armes abandonnées dans
le village par les habitants, dans leur fuite préci-
pitée.
  Le jour allait poindre : ses premières lueurs se
mêlant aux reflets de l'incendie répandirent sur la
plaine une clarté blafarde !
   Du côté de l'ennemi, au brouhaha de tout à
l'heure a succédé le silence; il paraît avoir renoncé
au combat; subitement, en effet, il a disparu comme
s'il se fût abîmé dans la terre. Mais dès que le jour
se fit, du sommet de l'échelle on put distinguer
nettement ses dispositions. Suivant cette tactique
préférée des races africaines de l'Orient comme
de l'Occident, et qui leur permet, en cas de
succès, d'infliger à l'adversaire d'effroyables dé-
sastres, ainsi que la défaite des Italiens à Sahatinous
en donne encore un frappant exemple, l'ennemi di-
rige un fort contingent entre Guémou et Diougoun-
tourou, pour couper à la colonne sa ligne de retraite
sur le fleuve. Ce détachement défile, à distance,
sur la gauche du carré. Un autre groupe va s'éta-
blir sous bois, au pied d'un mamelon, à un demi-
kilomètre sur la droite. En avant du marigot et
des herbages qui le bordent, émergent six à sept
cents têtes. Ce sont les plus résolus des Sarrakho-
lais qui prennent le poste de combat le plus péril-
leux. Enfin, des cavaliers passent et repassent de-
vant la lisière du bois.
    La colonne est portée à 400 mètres de cette
      ;
lisière   quelques obus, quelques boites à mitraille
sont tirés, quelques feux de salve exécutés.
   Les cavaliers ennemis simulent la fuite pour
attirer la colonne dans l'embuscade. Les noirs qui
composent cette dernière, se voyant découverts, se
décident à riposter. Dès ce moment, et pendant
plus d'une demi-heure, la fusillade continue, serrée,
sans interruption; pendant que les noirs, qui sont
appuyés sur le bord du retranchement, font feu; en
arrière d'eux, sur plusieurs lignes, d'autres noirs
chargent les armes qu'ils passent rapidement aux
hommes du premier rang.
   Attaquer de front serait s'exposer à de grandes
pertes.
   Le colonel va placer une section d'infanterie de
marine à 150 mètres sur la gauche. De ce point,
ces soldats prennent une partie du marigot d'enfi-
lade. Par leurs feux de précision, ils obligent l'en-
nemi à tirer sans ajuster. Sous la protection de
cette section, la 6e compagnie s'avance peu à peu
jusqu'à la crête, d'où elle découvre entièrement et
domine le marigot.
   L'ennemi sent approcher le moment décisif; la
fusillade redouble d'intensité. La 6e compagnie de
                                   ;
tirailleurs met baïonnette au canon en arrière des
ailes, une section d'infanterie et une section de la
2* compagnie sont    disposées en soutien. Un feu
rapide est exécuté.
                 :
   Puis, au cri de « En avant! » du colonel, répété
par le commandant Combes et par le lieutenant
Hubert, tous deux au premier rang, les lieute-
nants Michel Angeli etSuleyman, le sabre haut, en-
lèvent leur troupe et se précipitent sur la position
ennemie.
   Accueillis par une terrible décharge, les tirail-

       :
leurs hésitent une seconde. La charge retentit plus
ardente     « En avant! en avant! » commandent
les chefs. « You! you! you! » répondent les tirail-
leurs en poussant leur cri de guerre, et ils se jet-
tent dans la mêlée!
   Un combat corps à corps s'engage     :   les tirail-
leurs, répugnant à se servir de la baïonnette, assom-
ment à coups de crosse ceux qui résistent ou
qu'ils atteignent dans leur fuite. A leur tour, les
spahis, lieutenant Guérinen tête, donnent la chasse
et tuent ou ramènent quelques fuyards.
   Une quarantaine de cadavres gisent à terre,
 dans le marigot et sur la lisière; de l'aveu de l'en-
 nemi, 67 tués et 120 blessés sont le résultat de la
journée!
   Les Sarrakholais se montrèrent su périeurs à ce
 qu'ils furent jamais comme résistance et comme
courage; mais, malgré leur grand nombre, ils ne
 purent tenir contre l'intrépidité de cette poignée
d'hommes et la vaillance de leurs chefs! Grâce à
la disposition du terrain et au manque de justesse
du tir de l'adversaire, les projectiles, effleurant la
crête, passaient au-dessus de la colonne et allaient
tomber à 100 mètres sur ses derrières; un cer-
tain nombre d'auxiliaires furent ainsi atteints, entre
autres, deux des porteurs de l'échelle qui furent
gravement blessés; nous n'eûmes, de notre côté,
qu'un tirailleur tué, quatre tirailleurs et un soldat
d'infanterie de marine blessés.
   Il était 7 heures 30 minutes du matin; le soleil


                                   ;
était accablant; pas le moindre frémissement dans
les feuilles desséchées des arbres la colonne fut
aussitôt mise en route pour Kémandao.
   Les habitants, comptant sur la bravoure de leurs
défenseurs, avaient attendu avec confiance l'issue
de la lutte qui était engagée. Prévenus par un cava-
lier qui vint à toute bride leur annoncer la nou-
velle du désastre, ils se hâtèrent de prendre la
fuite.
   La colonne se présenta devant le village au
moment où les derniers habitants en sortaient.
   Le 23 mai, la colonne fait séjour à Kémandao.
Elle y est rejointe par les guerriers d'Abdoul Bou-
bakar, qui, suivant les dispositions concertées entre
le colonel et ce chef, se présentèrent devant Sam-
bankagny, au moment où les défenseurs venaient
d'abandonner le village pour se porter à la ren-
contre de la colonne.
   Le 24 mai, départ de Kémandao à 4 heures du
matin; la colonne passe, à 8 heures, à Sambanka-
gny, incendié la veille par les Toucouleurs d'Ab-
doul Boubakar; à 10 heures 30 minutes, elle
arrive devant Bakel.

                           :
   Ace moment, lacolonneoffraitun coupd'œilaussi
original que pittoresque derrière deux à troiscents
bœufspris à l'ennemietque des tirailleurs chassaient
devant elle1, venaient, montés sur des ânes, tous

  1   Le produit de la vente des prises effectuées pendant la
campagne permettra d'attribuer, à chaque soldat européen
et tirailleur, une part d'environ cent cinquante francs. Ce
sera, pour tous, une aubaine inespérée.
   Ce n'est point le lieu de discuter ici, à l'occasion de ces
parts de prise, le point bien connu du droit des gens, au
sujet duquel l'opinion des économistes eux-mêmes diffère.
   Nous nous bornerons à constater que, pour les prises de
guerre comme pour les prises maritimes, la validité de la
capture est admise par tous ceux qui ont l'expérience des
choses de la guerre, et que la question est réglementée par
desdécrets en vigueur.
   Nous ajouterons que, plus que partout ailleurs, dans ces
contrées où nous sommes obligés de faire appel, pour le
service militaire, au concours de populations aux mœurs
barbares, la promesse de la part de prise est un puissant
moyen pour mettre un frein aux instincts d'inutiles des-
les soldats européens et les tirailleurs écloppés,
formant ainsi un petit corps de cavalerie des plus
singuliers.


                             ..-
                            + +



  Un spectacle affligeant attendait la colonne à son
arrivée à Bakel. Pendant ces quelques journées
d'absence, une épidémie à caractère foudroyant,
sorte de typhus, avait sévi dans la ville, et particu-
lièrement parmi le personnel du poste. Des Euro-
péens, des tirailleurs avaient succombé, ainsi qu'un
certain nombre d'indigènes choisis parmi les plus
coupables des rebelles du Guoye, et qui avaient été
internés dans le fort en attendant que la justice se
prononçât sur leur sort. Ces derniers, déjà débilités
par les privations qu'ils venaient d'endurer, et par
le jeûne (ramadan) qu'ils avaient observé rigou-
 reusement malgré leur grande faiblesse, obéissant
 en outre aux incitations de marabouts exaltés qui
 se trouvaient parmi eux, se laissèrent mourir de
 faim, pour échapper, disaient-ils, au châtiment que

tructions de ces dernières, et pour empêcher les effets du
pillage, si funestes au point de vue des intérêts des popula-
tions comme au point de vue de l'intérêt de la discipline.
la justice des blancs ne manquerait pas de leur
infliger. Fatals effets du fanatisme musulman qui
n'admet pas de clémence pour les vaincus          La !
liberté fut donnée immédiatement à ceux de ces
malheureux qui avaient survécu.
   La population tout entière était accourue au-
devant de la colonne pour l'acclamer, et pendant
plusieurs jours, ce fut devant le poste un défilé
continu de groupes de traitants, de femmes, de
députations des différentes corporations de la ville,
forgerons, griots, etc., qui n'avaient pas d'expres-
sions assez fortes pour témoigner au commandant
supérieur, ainsi qu'à ses officiers et à ses troupes,
toute leur joie, toute leur reconnaissance d'avoir
été préservés de la vengeance du faux prophète et
de la famine qui menaçait de ravager la ville1!

  1  Au nombre des visiteurs les plus empressés, se trou-
vaient une centaine de Maures dont les caravanes, compo-
sées d'environ 400 chameaux, bœufs porteurs ou ânes, étaient
campées sur la rive droite du fleuve, devant Bakel.
   Ce sont ces caravanes qui, chaque année, apportent à nos
escales la gomme qu'elles recueillent dans de vastes bois
d'acacias, situés à huit ou dix jours de marche du fleuve.
Les Maures emploient à. ce travail, réputé très-pénible, des
captifs qui sont, pour la plupart, le produit des rapines in-
cessantes exercées par eux contre les malheureuses popu-
lations indigènes qu'ils pillent et rançonnent à toute occa-
sion.
                 CHAPITRE XV


   Restait encore à recevoir la soumission d'un cer-
tain nombre de villages situés entre Kayes et Bakel.
Pour hâter cette soumission, une partie de la colonne
fut échelonnée entre ces deux postes. Européens et
indigènes furent cantonnés dans les villages; mesure
que rendait indispensable l'approche de l'hiver-
nage.
   Cette saison arrivait à grands pas! Déjà quelques
tornades avaient eu lieu.
   Ces tornades sont des ouragans caractérisés par
un vent d'une violence inouïe, suivi de la chute de
véritables trombes d'eau.
   Du fond de l'horizon monte, d'abord lentement,
dans le ciel pur, un arc immense, rigide, de couleur
foncée, presque noir! Soudain, la masse sombre
s'ébranle, envahit tout le ciel; elle passe sur la
terre avec une rapidité foudroyante, courbant les
plus gros arbres comme de faibles roseaux, arra-
chant et projetant au loin, avec fracas, dans un lu-
multe désordonné, broussailles, arbustes, des toits
entiers de cases! En même temps, les éclairs sillon-
nent la nue dans tous les sens; le tonnerre gronde,
éclate sans cesse, sans interruption! L'eau tombe
à torrents.
   Puis, le ciel reprend sa sérénité; le soleil reparait
radieux, éblouissant, et fait briller, comme autant
de diamants, les gouttelettes d'eau retenues à l'ex-
trémité de chaque brin d'herbe!
    Iln'est pas rare que plusieurs tornades se succè-
dent ainsi, dans la même journée, à quelques heures
d'intervalle.
   Si une colonne est surprise par l'une d'elles,
elle doit suspendre sa marche; car les marigots,
devenus des torrents impétueux, charriant de gros
 troncs d'arbres, lui barrent la route. En outre,
 autour d'elle, comme par enchantement, se sont
formés de vastes étangs. Sur le terrain détrempé,
boueux, les hommes n'avancent plus qu'avec peine;
les animaux, épouvantés, glissent, s'abattent à
chaque pas!
    En semblable circonstance, l'indigène prend
 philosophiquement son parti; à l'approche de la
bourrasque, il s'est mis à nu et s'est empressé de
                                               ;
renfermer ses vêtements dans sa peau de bouc puis,
accroupi sur le sol, il attend patiemment que la
tornade ait achevé son œuvre de désolation. Pour
l'Européen, la tornade est une cause nouvelle,jointe
à tant d'autres que nous avons déjà mentionnées,
de fièvres, et de maladies. Mais, c'est le cœurjoyeux
qu'il supporte cette épreuve; n'est-ce pas le prélude
de la crue du Sénégal, c'est-à-dire, pour la plupart
d'entre eux, l'heure du retour, de la délivrance!
   Successivement, toutes les populations de ces
villages apportèrent la plus grande partie de leurs
armes, exemple rare dans l'histoire du Sénégal.
En même temps, les chefs firent le serment de livrer
les gens du marabout, partisans ou émissaires, qui
se présenteraient dans leurs villages, pour tenter de
soulever de nouveau les populations contre notre
autorité. Puis, passant, comme cela arrive souvent
aux habitants de ce pays, d'un extrême à l'autre,
et appréciant à leur juste valeur les avantages
qu'assure notre protection aux indigènes, les gens
du Guidimakha demandèrent à être annexés.
   L'occasion était favorable pour placer sous notre
dépendance cette province, la mieux cultivée et la
plus riche du haut Sénégal, qu'un traité avait du
reste depuis longtemps détaché, en principe, sinon
de fait, de la domination du Sultan.
   Du 15 au 29 juin, la colonne se dirigea, par
petits détachements, de Bakel sur Kayes.
   Sabouciré, village situé aux portes de Kayes,
dont l'hostilité était signalée, chaque année, par
tous les commandants supérieurs, et qui avait eu
une trentaine d'hommes tués ou blessés dans les
combats de Bakel, reçut du commandant supérieur
l'ordre d'avoir à raser son tata dans les vingt-quatre
heures, et d'apporter en outre, à Kayes, comme
preuve de sa soumission, cinquante fusils.
   La prise de Sabouciré avait exigé,en 1878,l'envoi,
de Saint-Louis, d'une colonne placée sous le com-
mandement du regretté colonel Reybaud, de l'infan-
terie de marine. Mais, rapidement et contrairement
aux conditions qui avaient été stipulées à la suite
de cette affaire, le tata de ce village avait été
reconstruit; il constituait, de nouveau, une menace
constante pour la place de Kayes, pendant toute la
durée de l'éloignement des colonnes qui opéraient
sur le Niger.
   Les habitants de Sabouciré, divisés sur la réponse
qui devait être faite à l'ordre qui leur était signifié,
tinrent un palabre solennel. L'un des principaux
notables fit remarquer que, depuis plusieurs
mois, les palabres n'avaient servi à autre chose
qu'à laisser expirer les délais qui étaient fixés pour
l'exécution des mesures qui étaient ordonnées; il
déclara que le parti le plus sage à prendre était de
faire de plein gré ce que les canons des toubabs ne
manqueraient pas de les obliger bientôt à exécuter
de force. A son exemple, toute la population se rua
sur le tata, qui ne fut, bientôt, qu'un amas de
décombres. Le fils du chef vint en même temps
apporter les cinquante fusils et demander l'aman,
qui fut accordé.
   A dater de ce moment, la pacification du Guoye,


                      :
du Kaméra et du Guidimakha pouvait être consi-
dérée comme complète Mahmadou Lamine, dans
la haute Gambie, tentait, il est vrai, quelque temps
après, de recommencer ses fanfaronnades; mais son
prestige était perdu. Pour le relever, il conçut le
projet de faire égorger le chef du Boundou, qui,
dit-on, fut assassiné dans sa case par ses esclaves,
dont Mahmadou Lamine paya grassement le crime.
Puis, dans les premiers jours du mois d'août,
mettant à profit l'effet produit par la nouvelle
de ce meurtre, Mahmadou Lamine jeta dans le
Boundou quelques centaines de partisans qui
étaient allés le rejoindre ou qu'il avait recrutés
dans le Diaka. Ces derniers se portèrent sur Sénou-
débou.
   Aidé des contingents boundoukais, le lieutenant
indigène Yoro Coumba, officier aussi intelligent que
brave, qui, avec soixante-dix tirailleurs et une
pièce de canon, y était établi, infligea aux assail-
lants une défaite sanglante.
   Le marabout s'enferma alors dans Diana, dans le
Diaka.
   Au mois de novembre 1886, à la nouvelle que la
colonne du lieutenant-colonel Galiéni marchait sur
cette place, Lamine s'enfuit deux jours avant l'arri-
vée de cette colonne devant Diana.
   Celui qui avait pu réunir dix à douze mille
hommes, pour l'attaque de Bakel, qui avait marché
contre une colonne française, abandonné de la
presque totalité de ses partisans, fuyait honteuse-
ment, sans même tenter un semblant de résis-
tance! C'en était fait, depuis les événements de
la dernière campagne, du prestige du faux pro-
phète!
   Depuis sa fuite de Diana, Lamine vit réfugié dans
le Niani, sur la frontière de la Gambie anglaise et
du Boundou.
   Les Anglais, pour lesquels la présence, de Mah-
madou Lamine dans le Niani constitue un voisi-
                   1




  1 Mahmadou Lamine, après sa fuite de Diana, s'était retiré
dans le village de Touba-Kouta, sur les bords de la Gambie.
Aumois de mai 1887, un poste fut construit à Bani, non loin
du Diaka, pour protéger le Boundou contre toute entreprise
de la part du marabout. Dans les premiers jours du mois de
décembre 1887, une colonne mobile partit de ce poste, sous
nage menaçant, n'hésiteraient pas à accorder, si
cela était nécessaire, le libre passage à nos colonnes
sur le territoire de la haute Gambie pour y pour-
suivre et atteindre le faux prophète.

les ordres du capitaine d'artillerie Fortin et, par une marche
rapide, se porta sur Touba-Kouta, où elle arriva le 8 dé-
cembre. Le village fut aussitôt attaqué; quant à Lamine, il
s'enfuit au début même de l'engagement. Les nombreux
auxiliaires qui marchaient avec la colonne se jetèrent à sa
poursuite; deux jours plus tard, ils atteignirent le faux pro-
phète, abandonné par ses partisans, et le mirent à mort.
   Fin misérable, châtiment mérité de celui qui, acclamé
d'abord par les Sarrakholais comme l'envoyé de Dieu et le
libérateur de leur race, n'emporta dans sa tombe que les
malédictions de ces populations crédules, dont il avait fait le
malheur et causé la ruine !
                CHAPITRE XVI


  Il nous    paraît utile de dire quelques mots, à
cette place, de l'entrevue du colonel avec Abdoul
Boubakar. Le Fouta sénégalais est constitué par
une bande de territoire qui s'étend, sur la rive
gauche du Sénégal, de Dembakané jusqu'au poste
de Podor, comprenant ainsi tout le pays situé entre
le haut et le bas Sénégal. Ce territoire, malsain et
fiévreux, est habité presque exclusivement par des
Toucouleurs, race turbulente, belliqueuse, au ca-
ractère fantasque et mobile, chez laquelle l'amour
du pillage et la haine de l'Européen sont comptés
au nombre des vertus. C'est de cette race que sont
sortis la plupart des prêcheurs de guerre sainte
 qui, à différentes époques, ont jeté la perturbation
dans la Sénégambie.
   Avant 1854, tout ce territoire ne formait qu'un
seul royaume indépendant. Depuis cette époque,
le Damga, l'Irlabé, le Lao à l'est; le Dimar et le
Toro à l'ouest, furent successivement détachés du
Fouta et annexés ou placés sous notre protectorat.
   Dès sa jeunesse, Abdoul Boubakar prit la direc-
tion du parti qui n'a cessé de revendiquer impé-
rieusement la reconstitution de l'ancien royaume
toucouleur; il fut l'âme de toutes les intrigues, le
promoteur de tous les soulèvements qui furent
tentés contre notre autorité, et qui nécessitèrent
l'envoi contre les Toucouleurs de nombreuses
expéditions.
   L'intelligence d'Abdoul, son esprit souple et
adroit, ses relationsd'amitiéavecAhmadouScheikou,
le sultan de Segou, et avec certaines notabilités de
Saint-Louis, ses largesses envers ceux qui s'atta-
chent à sa fortune et auxquels il abandonne tout le
butin conquis sur l'ennemi, en font l'homme le plus
populaire et le chef, sinon nominal, du moins effectif
de tout le Fouta sénégalais.
   En 1885, un traité intervint entre le gouverne-
ment et Abdoul. Moyennant la concession qui lui
fut faite de quelques privilèges, celui-ci promit de
ne plus mettre d'obstacles à l'établissement de la
ligne télégraphique qui relie le bas Sénégal au haut
Sénégal en passant à travers le Fouta. On pouvait
craindreque cetraité n'eût lesort de plusieurs autres
traités précédemment signés par Abdoul et qui, à
peine conclus, étaient aussitôt violés. Mais cette
                                          à
fois, soit qu'il fût sincère, soit qu'il tînt jouir en
paix de la situation qu'il s'était créée, le chef tou-
couleur respecta ses engagements.
    Lorsque le marabout Mahmadou Lamine s'empara
du Boundou et le livra au pillage, OmarPenda,
l'Almamy dépossédé, alla demander asile à Abdoul
Boubakar, son parent. De son côté, le marabout,
redoutant l'hostilité du chef du Fouta, expédia

                      :
immédiatement à ce dernier des émissaires pour
solliciter son alliance il lui fit représenter que
les événements dont Omar avait été la victime
étaient le résultat d'un malentendu regrettable, et
déclara qu'il était prêt à réparer le dommage causé
à l'Almamy. Abdoul Boubakar, qui n'était nulle-
ment dupe des protestations doucereuses de Mah-

                                           :
madou Lamine, passé maître dans l'art de feindre
 et de mentir, lui fit cette réponse typique « Il est
bien temps de remettre le poisson dans l'eau quand
           ;
 il est cuit» et, spontanément, il offrit ses services
 au commandant du poste de Bakel. Ce concours ne
 put nous être, à ce moment, d'une grande utilité,
 car les Toucouleurs, musulmans fanatiques, se mon-
 traient disposés plutôt à embrasser la cause des
 Sarrakholais qu'à venir en aide aux assiégés de
 Bakel; il eut toutefois, pour résultat, d'empêcher
  les gens du Fouta de se joindre à nos ennemis.
                          *
                         *-f


   Sur le bord d'un petit marigot, à un kilomètre
environ du village de Dembakané, est un petit
monticule d'où l'on découvre bien au loin toute la
plaine. Là s'élève, isolé, un petit arbre dont l'ombre
peut à peine abriter une dizaine de personnes.
C'est l'emplacement qui fut choisi pour l'entrevue
du commandant supérieur et d'Abdoul Boubakar.
Ce dernier, persuadé que sa tête avait été plusieurs
fois mise à prix, s'était montré, de tout temps, d'une
défiance telle que, dans la crainte de tomber dans
un piège, il n'avait jamais consenti à accepter un
rendez-vous d'un chef français à proximité d'un
aviso ou d'un camp. Aussi, en cette circonstance,
ne manqua-t-il pas de s'entourer de nombreuses
précautions!
   Avant son arrivée, quelques-uns de ses fidèles
s'étaient glissés au milieu des serviteurs des offi-
ciers, écoutant les conversations, épiant leurs
moindres gestes et ceux des soldats de l'escorte.        1

L'un d'eux, reconnu par un interprète, convint de
bonne grâce, en excellent français, qu'il était en
effet un homme de confiance d'Abdoul et qu'il avait
reçu pour mission de s'assurer que son maître n'allait
courir aucun danger en se rendant à cette entrevue.
Pendant ce temps, des cavaliers d'Abdoul se pos-
taient en vedette tout autour de l'emplacement qui
avait été choisi, observant avec soin les environs,
prêts à donner l'alarme, au cas où la sécurité de leur
 chef aurait été menacée.
     Lorsqu'il fut bien convaincu de la sincérité des
 intentions des Français, Abdoul se décida à se
 mettre en route. La petite armée toucouleure, dé-
 bouchant par toutes les issues du village de Dem-
 bakané, se répand dans la plaine; puis lentement,
 bannières déployées, s'ébranle, avec un bruit loin-
  tain de cliquetis d'armes, de hennissements de
  chevaux, au milieu d'un tourbillon de poussière
  qu'elle soulève sur son passage!
      Un groupe de trois cents fantassins ouvre la mar-
    :
  che     c'est la garde particulière d'Abdoul, une sorte
  de troupe régulière. Elle s'avance en colonne par
  sections, sur deux rangs, tam-tams et griots en tête;
   les hommes portant l'arme sur l'épaule droite au
   lieu de la tenir par le bout du canon, la crosse en
   l'air, comme c'est l'habitude chez les indigènes.
      C'est évidemment une imitation des manœuvres
    que les Toucouleurs ont vu exécuter par nos troupes
    à Saint-Louis; mais, ce qui leur appartient en pro-
  pre, c'est la gymnastique incohérente à laquelle se
  livrent les chefs de section qui, lançant leur fusil en
  l'air, esquissent, en marchant, les pas les plus fan-
  taisistes, entremêlés d'entrechats et de bonds à faire
                       !
  pàlir un clown d'envie Puis, le groupe se divise en
  deux détachements qui viennent se placer à une
 centaine de mètres l'un de l'autre, se faisant face.
 Enfin paraît Abdoul; il s'avance à cheval, entouré
 des chefs du Fouta et de deux cents cavaliers qui
 se pressent autour de lui comme pour lui former
 un rempart de leurs corps. Derrière, marchent les
 guerriers, au nombre de deux mille environ, dissé-
 minés par groupes correspondant aux contingents
 formés par les différents villages du Fouta.
    Abdoul Boubakar prend place auprès du colonel.
C'est un homme de quarante-cinq à cinquante ans,
grand et svelte, aux extrémités fines, au corps
souple. Les traits du visage sont ceux qui caracté-
risent la race toucouleure : nez long et droit, lèvres
minces, yeux vifs et intelligents. Détail particulier,
un petit kyste surmonte le sourcil gauche, ce qui
rend Abdoul facilement reconnaissable, et ne lui
permet pas d'user du stratagème employé quelque-
fois par certains chefs indigènes qui substituent à
leur personne celle d'un de leurs sujets, lorsqu'ils
doivent paraître dans une réunion où leur existence
peut être mise en péril. Rarement Abdoul regarde
                            ;
son interlocuteur en face mais il l'observe souvent
à la dérobée, comme pour deviner ses secrètes
pensées, pour sonder ses desseins.

                                    ;
   Abdoul est vêtu très-simplement. Il porte le bou-
bou blanc (sorte de grande blouse) le pantalon des
                                  ;
Peulhs, court et aux mille plis et, comme coiffure,
un turban garni degrisgris (amulettes). La simpli-
cité austère de sa tenue fait un contraste singulier
avec le bariolage des vêtements de gala qu'ont
revêtus quelques chefs et les griots de sa suite, vête-
ments dont les vives couleurs acquièrent au pays
du soleil des Ions chauds et gais, des reflets cha-
toyants qui s'harmonisent d'une façon merveilleuse
avec l'éclat et la pureté de l'azur de ciel1.
   Après les salutations d'usage, accompagnées de
force poignées de main, à la suite de chacune des-
quelles il est de bon ton, chez les indigènes, de
porter sa main sur la poitrine, comme pour pren-

  1 Ces entrevues sont, pour les indigènes, autant d'occa-
sions de faire parade de leurs plus beaux vêtements. Il en
est qui endossent, pour ces circonstances, et malgré une
température torride, tous les boubous qui composent leur
garde-robe. Puis, faussant, à diverses reprises, compagnie
à l'assistance, ils reviennent avec un nouveau costume et
font défiler ainsi, à tour de rôle, la série complète de leurs
boubous, à l'admiration du plus grand nombre, qui n'ont
souvent, pour tout vêtement, que de misérables loques.
dre le ciel à témoin de la sincérité de la marque
d'amitié qui vient d'être donnée, le palabre com-
mença.
    Il fut très-cordial, mais long et laborieux, comme
le sont tous les palabres des noirs. Abdoul Bou-
bakar remercia chaleureusement le colonel d'a-
voir délivré le pays de Mahmadou Lamine, de cet
imposteur qui, sous le masque de la religion, avait
rêvé de se tailler un royaume au détriment des
propriétaires du sol. Il fit à ce propos une profes-
sion de foi qui ne manquait pas de piquant, de la
part d'un homme qui doit sa popularité et son
prestige à son caractère de Tidiane, c'est-à-dire de
membre d'un secte religieuse composée des irré-
conciliables ennemis de la domination française en
Sénégambie.
    a Pour moi, dit-il, tout
                               noir qui faitle pèlerinage
 « de la Mecque n'a point
                                d'autre but que d'aller y
 «acquérir le titre de saint, de pèlerin, « el hadj»,
 «afin de pouvoir, à son retour, grâce à l'ascendant
 «que ce titre lui donne sur les autres indigènes,
 «exploiter à son profit la crédulité publique. Le
  «plus grand service à rendre au Sénégal serait de
 «le débarrasser de tous les « el hadj »,     sans excep-
  tetion, qui s'y trouvent. »
     Le palabre terminé, les deux chefs regagnèrent
leurcamp respectif. Ce fut alors, au camp des Fran-
çais, pendant plusieurs heures, un défilé incessant
de griots et de guerriers de l'armée d'Abdoul qui
venaient fraterniser avec les tirailleurs et spahis.
De temps à autre, l'interprète annonçait au com-
mandant supérieur l'arrivée de « quelqu'un de
bonne famille » qui demandait à le saluer. Le plus
souvent, ce personnage « de bonne famille ter-       »
minait sa visite en mendiant un cadeau, lequel
 consistait généralement en une poignée de casso-
 nade ou de riz, ou en quelques feuilles de tabac.
    Abdoul avait banni de son esprit toute défiance;
 d'autres entrevues purent, par suite, avoir lieu, sans
 qu'il crût devoir recourir au luxe de précautions
 qu'il avait déployé lors du premier palabre'. Dans

   1 Dans l'une de ces entrevues, Abdoul Boubakar présenta
au colonel cinq talibés qu'Ahmadou Scheikou avait envoyés
auprès du chef du Fouta, pour lui proposer de conclure une
alliance contre nous. Le colonel, ayant exprimé aux talibés
le mécontentement que lui causait la conduite d'Ahmadou
Scheikou, qui avait répondu à ses avances en interdisant à
ses sujets tout rapport, tout commerce avec les Français,

           :
le chef de l'ambassade, vieillard à l'air rusé et intelligent,
lui répondit     «
                   J'ai l'œil, j'ai l'oreille d'Ahmadou; tout ce
 que je vois, le sultan le voit; tout ce que j'entends, il l'en-
 tend. Ahmadou va être bientôt renseigné sur tes intentions
 amicales à son égard; et ce malentendu fâcheux qui existe


                  :
 entre vous se dissipera aussitôt. » Puis, s'adressant à l'as-
 sistance, il s'écria dans ce langage imagé, propre aux diplo-
 mates musulmans         « Le colonel a aujourd'hui avec lui le
ces entretiens, le commandant supérieur s'efforça
de persuader à Abdoul qu'il était de son plus grand
intérêt de respecter, en tous points, le traité qu'il
avait signé, en 1885, et de renoncer à la revendica-
tion des provinces du Fouta annexées par la France.
   Celui-ci parut goûter l'excellence de ces conseils;
il promit de les suivre, reconnaissant, disait-il,
qu'ils étaient dictés par le désir de voir s'affermir
les bonnes relations établies aujourd'hui entre la
France et les populations du Fouta, et un état de
paix et de prospérité succéder à l'état de troubles
qui avait si longtemps désolé ces contrées. Mais,
quand, plus tard, Abdoul fut prié par le comman-
dant supérieur de tenir ses promesses, et d'évacuer
le Damga, dans lequel il faisait acte de souveraineté
et où ses bandes commettaient des exactions, il

            :
répondit avec la plus grande impudence à l'envoyé
du colonel « Mais le Fouta Damga m'appartient,

Fouta, puisqu'il a Abdoul avec lui. Il tient le serpent par la

                                            ;
tête; il est maître, par suite, également, du reste du corps.
Il était en mauvaises relations avec Samory     il a pu cepen-
dant se réconcilier avec lui. Ce sera certainement beaucoup
plus facile avec Ahmadou. Samory et Ahmadou sont deux
malades, mais à des degrés différents. Le colonel a pu guérir
Samory, qui était très-malade; il guérira plus facilement
Ahmadou Scheikou, qui n'a presque pas besoin de remèdes. »
Et toute l'assistance de pousser de petits cris rauques, par
marque d'approbation et d'admiration pour ce morceau
d'éloquence.
  comme du reste tout ce qui a nom Fouta : le gou-
  verneur me l'a donné. »
     C'est qu'il craignait, en paraissant céder sur ce
  point, de perdre le prestige et les bénéfices que lui
  avait procurés le rôle qu'il avait joué dans la reven-
  dication de l'indépendance toucouleure.
     Indigné de tant de mauvaise foi, le colonel rom-
  pit tous rapports avecAbdoul, et lui intima de nou-
 veau l'ordre d'évacuer sans retard le Damga. Dans
 la nuit même de la réception de cet ordre, Abdoul,
qui se trouvait à cinquante kilomètres de la colonne,
jugea prudent de lever immédiatement le camp de et
se porter à trente kilomètres plus loin. Toutefois, il
 ne commit pas d'acte d'hostilité directe à l'égard
de la colonne. L'exemple de la répression rigou-
reuse dont les Sarrakholais venaient d'être l'objet,
en sa présence, était de nature à lui inspirer de
salutaires réflexions sur les conséquences d'une
rupture complète avec les Français. Mais l'ère des
difficultés avec le Fouta, comme aussi avec bien des
peuplades entre Sénégal et Niger, qui ne sup-
portent notre joug qu'avec peine, n'est que suspen-
due et ne peut tarder à renaître.
    En ce qui concerne le Fouta, la question est
d'une très-grande importance pour la sécurité de
nos établissements du haut Sénégal. Il est inadmis-
sible de laisser ainsi, entre le haut et le bas Séné-
gal, un pays animé de dispositions malveillantes
entraver à sa guise le commerce du fleuve et inter-
rompre les communications. Le moyen qui nous
paraîtrait le plus efficace pour faire cesser cet état
de choses serait la construction d'un poste, ou
l'établissement, pendantquelques années, d'un
camp, au cœur du Fouta, dans le Bosséa. On y join-
drait encore utilement, pendant la saison des basses
eaux, dans les parties du fleuve qui sont occupées
par les villages les plus hostilesdu Fouta, le sta-
tionnement d'un ou deux grands chalands, organisés
en postes provisoires.


                           *
                          +*


  Le 7 juillet, le lieutenant-colonelFrey s'embarqua
sur le Richard Toll pour rentrer en France. La plus
grande partie des Européens et les tirailleurs blessés
ou malades avaient été déjà dirigés, successivement,
sur Saint-Louis, par chalands. L'arrivée, dans cette
ville, de ces hommes déguenillés, hâves, amaigris,
couverts de plaies et d'ulcères pour la plupart, fit
une douloureuse impression sur l'esprit des popu-
lations et sur celui des soldats qui composaient le
bataillon de renfort. Ces derniers, qui comptaient
deux mois à peine de séjour dans les postes du bas
Sénégal, avaient déjà perdu cette ardeur qu'ils
avaient montrée au départ de France et, résultat
de l'effet produit par le spectacle de ces misères,
quand on demanda, parmi eux, des volontaires
pour le haut Sénégal, pas un ne manifesta, cette
fois, le désir de tenter l'épreuve d'une campagne!
   L'hivernage rendant pour plusieurs mois toute
opération impossible, les tirailleurs qui avaient été
prélevés sur les garnisons de Kita, de Koundou et
de Bamakou, furent remis en route pour rallier ces
postes; quelques-uns d'entre eux finirent ainsi la
campagne par une nouvelle marche de cent cin-
quante lieues, rendue très-pénible par la fréquence
des pluies, par le mauvais état des chemins, et par
le passage des marigots grossis par les eaux!



                          *
                         * *



  Nous avons vu avec quel entrain, avec quelle
remarquable résignation, les différents éléments
du petit corps expéditionnaire supportèrent les
épreuves de cette rude campagne.
   Nous ne terminerons pas sans mentionner le
concours zélé qui fut donné à la colonne par les
officiers, soldats et fonctionnaires des différents
services qui, pendant ces opérations, composèrent
les garnisons des postes'.
   Si leur rôle fut plus modeste, si les dangers à
courir furent moins nombreux, les préoccupations,
les fatigues ne furent pas moindres. C'est avec des
garnisons réduites à des écloppés et à des malades,
que les commandants des postes durent assurer la
sécurité de leur territoire et faire face à toutes les
difficultés du ravitaillement des postes et de la
colonne.
   Dans les postes, comme à la colonne, Européens
et indigènes, soldats et auxiliaires, malades et
blessés, furent soignés avec un égal dévouement,
                             !
avec une égale sollicitude Pour donner une idée de

  1   Le commandement etle service de santé, dans les postes,

           :
étaientainsi constitués:
   A Kayes   capitaine Blanchard, commandant; Lacarriére,
médecin; à Bakel, capitaine Lefranc, commandant; Buisson,
            à
médecin; Médine, capitaine deBrissay, commandant; à
Bafoulabé, lieutenant Morin, commandant; Durand, méde-
cin; à Kita, capitaine Oberdof, commandant; Brannelec,
médecin; à Koundou, lieutenant Briquelot, commandant;
Jollet, médecin; à Bamakou, capitaine Valet, commandant;
Rousseau, médecin; à Niagassola, lieutenant Marcantoni,
commandant; Michel, médecin; à Badumbé, sergent major
Giraud; à Matam, sergent Rousseau, chefs de poste.
la tâche écrasante qui incomba au service de santé,
dans ces postes, il suffira de signaler que, notamment
à Kayes et à Bakel, chaque médecin eut à donner
ses soins, journellement, à plus de cent maladesou
blessés tant soldats qu'auxiliaires.
   De même, grâce au zèle et à l'activité de M. le
sous-commissaire Longueteau, chef du service
administratif, et de son personnel, les troupes
furent, jusqu'au dernier moment, suffisamment
approvisionnées de denrées de toute sorte.
   Enfin, grâce à l'énergique impulsion du chef de
service télégraphique, M. Catier, qui avait brave-
ment commencé la réfection de la ligne, en pré-
sence même de l'ennemi, Kayes était de nouveau
relié par le télégraphe à Saint-Louis et, par le câble,
àla France.
   Le récit de la campagne 1885-1886 est terminé.
Ce récit sera accueilli par lesofficiers, sous-officiers,
soldats, et par les fonctionnaires qui yont participé,
comme un nouveau témoignage d'admiration donné
par leur chef à leur vaillance et au dévouement
dont ils ont fait preuve, en toutes circonstances,
pendant la durée de cette double campagne.
           TROISIÈME PARTIE



  Un document officiel, l'Annuaire du Sénégal, de
1887, porte (page 71) :
   «
     L'avenir seul nous apprendra si les avantages
« que pourront procurer
                            à la France nos établis-
« sements du Soudan seront en rapport avec
                                                  les
« énormes sacrifices d'hommes et
                                   d'argent que nous
« ne cessons
               d'y faire. »
   Tout en laissant au temps le soin de nous ren-
seigner sur la valeur de ces établissements, qu'il
nous soit permis, d'ores et déjà, de rechercher quels
résultats la France pourra retirer de sa pénétration
dans les pays entre Sénégal et Niger.
   L'examen de ces questions intéresse, à un haut
degré, l'avenir politique et commercial du Sénégal
et plus particulièrement celui de nos établissements
 du Soudan. Cet examen sera l'objet des chapitres
 qui suivent.
              CHAPITRE PREMIER


   L'une des plus importantes parmi ces questions
est, sans contredit, celle de la construction du che-
min de fer qui, dans le principe, devait relier Kayes
à Bamakou,
               —  c'est-à-dire le Sénégal au Niger.
   Rappelons brièvement, à ce sujet, la profonde
stupéfaction avec laquelle fut accueillie par le Parle-
ment la nouvelle que la construction des onze pre-
miers kilomètres avait coûté plus de douze millions.
En fait, la nouvelle n'était pas de tout point exacte,
car il fallait comprendre, dans cette somme, l'achat
d'un certain matériel que l'on avait accumulé à
Kayes.
   Toutefois, dès 1883, la Chambre, craignant
d'engager les finances du pays pour l'exécution
d'une œuvre qui paraissait devoir exiger des sacri-
fices considérables, se prononça nettement contre
sa continuation.
   Le ministre de la marine déclara, de son côté,
que le département ne demanderait plus de crédits
pour cet objet, et se contenterait, à l'avenir, des
fonds qui seraient votés, chaque année, pour l'ex-
ploitation du tronçon existant. Ces fonds n'ont pas

    :
dépassé la faible somme de 175,000 francs par
année     ce qui impliquait, de la part du Parlement,
l'intention bien arrêtée de persister dans la résolu-
tion qu'il avait prise en 1883.
    Depuis cette époque, au moyen d'économies
effectuées sur cette allocation, et à force d'expé-
dients, on réussit, chaque année, à allonger la
voie de quelques kilomètres.
    Ce chemin de fer du Sénégal a-t-il une réelle
utilité? Telle est la question que nous nous propo-
sons d'examiner en premier lieu.
    Si l'on estimait que, soit dans une intention phi-
lanthropique, par exemple pour répandre nos idées
de civilisation parmi ces races réfractaires à nos
mœurs, à notre religion, et en général à tout pro-
grès; soit dans une intention politique; l'occupation
des contrées entre Sénégal et Niger fût, coûte que
coûte, indispensable, l'établissement de cette voie
ferrée offrirait incontestablement le moyen le plus
commode de se rendre maître de ce pays. Il per-
mettrait, en effet, à un moment donné, une concen-
tration rapide des troupes sur l'un des points de la
 ligne qui relie tous nos postes de Kayes à Bamakou.
    Il fournirait aussi le mode le plus prompt de
transport pour assurer le ravitaillement de ces
postes et celui des colonnes opérant sur le Niger.
   Nous pourrions ajouter, dans le même ordre
d'idées, que, si l'on voulait faire les frais d'une pre-
mière mise de deux milliards, et distraire de notre
armée cent mille hommes pour les affecter à sa
garde, le Transsaharien deviendrait chose possible.
   Mais tel n'a pas été le but de notre pénétration
dans l'intérieur de l'Afrique!
   Dans le rapport qu'il adressait au ministre de la
marine à la fin de sa campagne, le colonel Frey
s'exprimait de la manière suivante sur cette ques-
tion :
   « L'organisation adoptée pendant les dernières

« campagnes pour la ligne de ravitaillement
                                                    de
« Kayes à Toukolo, a servi de point de départ dans
   l'étude de l'organisation que je propose, et qui est
«

«
    basée:
«                              :
    « 1° Sur l'utilisation de la voie ferrée de Kayes à
  Dibassouté, exclusivement c'est-à-dire sur la
« transformation en une section unique des subdi-

« visions nombreuses que présente actuellement la



                            ;
« ligne entre ces deux points, et qui sont     :
                                              voie
                             Decauville de Diamou
« ferrée de Kayes à Diamou
« à Malembélé; pirogues de Malembélé à Banga-
«    noura; Decauville de Banganoura à Gouina;
« pirogues de Gouina à Dibassouté.
  « 2° Sur la suppression des transports par petites
«voitures et sur leur remplacement par les trans-
«ports effectués en utilisant, partout où cela est
«possible, la voie fluviale, et, à son défaut, le
«Decauville. Cette modification est imposée par la
          du
«nature sol, uniquement composé de roches
«ferrugineuses ou de terres friables, rendant
«impossible un aménagement suffisant des routes,
«et par les résultats désavantageux obtenus jus-
« qu'à ce jour avec les petites voitures, au point de

«vue de la régularité des convois et de la conser-
«vation du matériel et des animaux.
  « 3° Sur la
               substitution, dans tous les biefs où
«elle est possible, de chalands de divers tonnages,
«auxpirogues, employées exclusivement jusqu'ici.
« On réduira par ce moyen, dans des proportions
«considérables, le nombreux personnel de laptots
«nécessité par l'emploi exclusif des pirogues.
  « Lorsque le point
                        de Dibassouté, situé sur le
«fleuve à quatre-vingt-dix kilomètres environ de
«Kayes, sera atteint, j'estime qu'il n'y aura pas
cc
  lieu de pousser au delà, — pour le moment du
«moins, — les travaux de construction du chemin
 «de fer de Kayes à Bafoulabé.
   (c
     En effet, le rendement de cette voie, premier
« tronçon de la ligne Kayes-Bamakou, serait

« hors de toute proportion avec les dépenses

« qu'il occasionnerait, — étant donné le peu

« d'importance du transit commercial entre Séné-

« gal et Niger.

  « D'autre part, la voie ferrée, poussée jusqu'à
« Bafoulabé, serait peu utilisée par les caravanes;

« car les Dioulas, à destination du Niger, qui

« seraient tentés de profiter de ses avantages, n'en

« seraient pas moins obligés, pour pouvoir conti-
« nuer leur route au delà de Bafoulabé, avec leurs

« marchandises, d'emmener avec eux, de Kayes ou


         :
« de Médine, par la voie ferrée, leurs bêtes de

« somme

« à cette
              il est douteux qu'ils s'exposent jamais
           double dépense, — eux qui ne font jamais
« entrer la question de temps en
                                       ligne de compte,
« quand il s'agit de commercer.
  « Quant au mouvement commercial
                                            deBafoulabé
« même,    il est loin d'exiger le prolongement     de la

« voie ferrée
                jusqu'à ce point.
  « Le chemin     de  fer ne pourrait donc   trouver une
« application    avantageuse  que  dans   les  opérations
« du ravitaillement.

  « A   ce   point  de  vue  encore,  le  prolongement
« au delà de Dibassouté est inutile.
  « Il résulte, en effet, des études que j'ai prescrites,
«ou que j'ai effectuées moi-même, sur le cours du
«fleuve, que les deux biefs de Dibassouté-Malem-
«bélé et de Malembélé-Kora, jusqu'ici pratiqués
«avec avantage par les pirogues, et dont le déve-
«loppement total est d'environ trente kilomètres,
«ne présentent aucune difficulté pour l'emploi,
«pendant toute la période du ravitaillement, le
«premier, de chalands de cinq tonnes, le second,
«de chalands de deux tonnes.
  « D'autre part, les pirogues effectuent assez faci-
«lement le reste du parcours de Kora à Bafoulabé,
«surtout au début de la période de ravitaillement.
  « En conséquence, poursuivre les travaux de
«construction de la voie ferrée au delà de Dibas-
«souté, serait s'astreindre à des dépenses considé-
«rables et se mettre dans l'impossibilité de profiter
«des avantages incontestables de la voie fluviale.
  « Dans l'organisation que je propose, la ligne de
«ravitaillement de Kayes à Toukolo comprendrait
 «deux sections distinctes      :
              ferrée de Kayes à Dibassouté, sur
   « 1° La voie
 «un parcours de quatre-vingt-dix kilomètres en-
 «viron.
      «                 (pirogues et surtout cha-
          2" La voie fluviale
 «lands) de Dibassouté à Toukolo, avec voie De-
 «  cauville, pour la liaison du point de déchargement
 « en aval de l'obstacle, au point de déchargement

 « en amont, dans tous les postes où la distance entre

 « ces deux points excède un kilomètre».
   Il ressort nettement de ce rapport :
   1° Que, même à un point de vue militaire, pour
opérer le ravitaillement des postes et des colonnes,
le chemin de fer pourrait n'être construit que de
Kayes à Dibassouté, c'est-à-dire sur une longueur
 d'environ quatre-vingt-dix kilomètres; et encore
 cette proposition n'est-elle faite qu'en vue de l'uti-
 lisation de la voie et du matériel déjà existants.
    2° Que, de Dibassouté à Toukolo, c'est-à-dire sur
 une longueur de cent soixante-dix autres kilomètres
 environ, la voie fluviale, qui est, pour tout pays, le
 mode de transport le moins onéreux, devrait être
presque exclusivement utilisée, principalement si
l'on améliorait le régime du cours du fleuve. Il suf-
firait pour cela de surélever, ce qui ne nécessiterait

                        ;
qu'une faible dépense, certains barrages naturels
de quelques centimètres de manière à exhausser
d'autant le niveau de l'eau des biefs précédents,
et à rendre ainsi, pendant toute la période du ravi-
taillement, ces derniers navigables, sans difficultés,
pour les pirogues et même pour de petits chalands.
Les parties non navigables comprises entre deux
biefs successifs seraient reliées par des sections de
Decauville ou de Monorail.
   On aura d'ailleurs une idée des dépenses énor-
mes qu'exigeraient l'exploitation et l'entretien d'un
chemin de fer de Kayes à Bafoulabé, lorsque l'on
saura que le chemin de fer de la côte, celui qui
relie Saint-Louis à Dakar et traverse les parties les
plus riches, les plus peuplées de la Sénégambie,
coûte annuellement 2,500,000 francs à la France,
y compris le payement des garanties d'intérêts.
(Voir le budget de 1887.)
   Sa longueur est de deux cent soixante kilomè-
tres.
   Les dépenses de l'exploitation du tronçon Kayes-
Bafoulabé, d'une longueur de 135 à 140 kilomè-
tres, atteindraient ou même dépasseraient cette
somme; car, si d'un côté, il est vrai que ce chemin
de fer ne nécessiterait pas l'entretien d'un person-
nel aussi nombreux, de l'autre côté, il faut faire
attention qu'il ne pourrait fonctionner que pendant
huit à neuf mois de l'année; qu'il n'aurait d'autre
trafic que celui de l'État, et que, enfin, il faudrait
procéder tous les cinq ans environ à la réfection
complète de la voie ferrée1.

  1 Dans ce laps de temps, en effet, le plus grand nombre des
traverses de la plate-forme seraient détruites par les termites.
  Mais, comme il a été dit au début de cet ouvrage,
le principal, sinon l'unique objet de tous les plans
de pénétration dans l'intérieur de l'Afrique occi-
dentale, a été:
   La recherche de moyens permettant de drainer
promptement à notre profit le commerce indigène,
que l'on réputait considérable, en même temps que
la création de débouchés pour nos produits natio-
naux.
                              :
  Nous allons donc examiner 1° Si le commerce
indigène a bien toute l'importance qu'on lui prête;
   20 S'il est possible de faire naître entre Sénégal

et Niger ces courants commerciaux qui doivent
transformer ces contrées;
   3° Enfin, si ces dernières sont appelées à devenir,
de si tôt, de sérieux débouchés pour nos produits
nationaux.
                   CHAPITRE II


  Le commerce du Soudan a-t-il toute l'impor-
tance qu'on lui prête?
    Si l'on s'en rapporte à certaines statistiques quiont
été publiées récemment sur le Sénégal, statistiques
qui ont été reproduites dans un certain nombre
d'ouvrages par des écrivains qui n'avaient pas les
moyens d'en contrôler l'exactitude, le commerce
du haut Sénégal aurait, au lendemain même de

             :
notre occupation, progressé dans des proportions
considérables      de un à deux millions, il se serait
élevé jusqu'à 19 et 20 millions! Les mêmes statis-
tiques prévoient que, dans quelques années, ce
commerce aura décuplé.
    Ce sont là des légendes qu'il importe de ne pas
 laisser subsister plus longtemps!
    Un officier qui a exercé pendant plusieurs an-
 nées le commandement de Kayes, interrogé sur la
 nature et sur l'importance du commerce du haut
 Sénégal, en a fait le tableau suivant  :
                                    :
  « Il ne faut point se le dissimuler en dehors des
« échanges nécessités par la fourniture à nos co-

te
   lonnes des vivres et des animaux, le seul com-
« merce lucratif qui existe dans les contrées situées
« entre Sénégal et Niger est celui des esclaves

« et des munitions de guerre.

  «  Prenons, par exemple, le cas d'une caravane
« qui fait le trafic entre les deux grands fleuves
« africains. A son départdû Niger, cette caravanese

« compose de trois cents esclaves, et d'un charge-

« ment comprenant 50 kilogrammes de beurre de
« karité et cinq à six kilogrammes de noix de Colas.

« C'est la proportion qui existe bien souvent dans

« la composition de ces caravanes.

   « Sa valeur peut être estimée à 60,000 francs,
                 ;
« prix des captifs plus à 100 francs, prix du karité,

« et à 300 francs, prix des noix de Colas; total,
« 60,400 francs.
   « Cette caravane suit, sous la protection de nos

« postes, la ligne Bamakou, Koundou, Kita, Ba-
« dumbé, Bafoulabé, Médine, et arrive à Kayes.
   « Dans chacun de ces sept postes, il est
                                                    pris
« note de l'estimation de la valeur de cette cara-

« vane, estimation qui figure sur des états fournis

« par les commandants des postes. Si l'on fait
« le total des chiffres portés sur ces états, on trouve
« que cette seule caravane a donné lieu à un com-


                                       -
« merce dont l'importance est représentée par sept

« fois ou quatorze fois 60,400 francs,     selon que
        totalise seulement les entrées, ou à la fois
« l'on

« les entrées et les sorties de la caravane.

   « Pour peu que la chasse à l'homme soit fruc-

« tueuse sur le Niger, on peut, par ce procédé,

« arriver à évaluer à un nombre considérable de
         le
« millions     commerce qui est fait entre Sénégal
« et Niger.

   « Quant aux caravanes qui se dirigent du Sé-
« négal vers le haut Niger, leur chargement com-

« prend quelques marchandises de pacotille (sel et
« guinée), et surtout des armes et des munitions de

« guerre. »
   Ajoutons que, si l'on interroge cinq cents des
officiers qui ont pris part à une campagne dans le
haut Sénégal, quatre cent cinquante, au moins,
affirmeront que ce tableau n'est point chargé outre
mesure, et que ce qu'ils connaissent du Soudan
occidental, les porte à déclarer que c'est un pays
sans ressources, comme aussi, de longtemps, sans
avenir d'aucune sorte.
                  CHAPITRE 111


   Est-il possible de déterminer au Sénégal de
grands courants commerciaux   ?
   Passons en revue les divers produits de ce pays;
nous examinerons en même temps s'il en est parmi
eux dont l'exploitation soit susceptible, même par
suite d'un sérieux développement, de fournir au
commerce de la colonie un aliment qui lui per-
mette de prendre un essor de grande impor-
tance.
   1° Gommes.
               —   De  tout temps, le commerce    de
la gomme a constitué le trafic principal des escales
du fleuve, et particulièrement de celles des postes
de Bakel et de Médine.
  Mais, de l'aveu même des plus optimistes, l'avenir
du Sénégal ne peut résider dans l'exportation de
ce produit.
   La cause en est que la source de production est
limitée, et que, pénétrât-on jusqu'au centre de
l'Afrique, la quantité de gommes qui parviendrait
à nos escales n'en   serait pas bien sensiblement
augmentée.
    On constate, en effet, que, depuis la création
de nos établissements du Sénégal, l'exportation de
la gomme s'est maintenue dans les mêmes limites.
   Ainsi, en 1845, ce commerce se chiffrait par
3,457,209 kilogrammes, dont la valeur était de
6,653,720 francs.
   En 1885, — une très-bonne année de traite,
il fut de 3,607,000 kilogrammes.
                                                  -
    En 1883, il fut de 2,467,388 kilogrammes,
qui ne représentaient plus, comme valeur, que
3,775,162 francs, le prix de la gomme ayant diminué,
par suite de la concurrence résultant d'une grande
exportation de gomme faite par le Soudan oriental.
    2° Coton, indigo, caoutchouc, huile de palme,
peaux, essences forestières, café. — Les produits
de cette catégorie que fournit le Sénégal sont en
général de qualité inférieure; ceux d'entre eux
 qui présentent quelque valeur ont une source
 de production très-limitée. Doit-on chercher à
 en développer l'exploitation ou la culture dans
 le haut Sénégal? Nous ne le pensons pas, car leur
 exploitation serait grevée de frais considérables de
 transport (6,000 à 8,000 francs par tonne de
 France à Bamakou), tandis qu'on peut obtenir ces
mêmes produits sur presque tous les points de la
côte, dans de bien meilleures conditions encore de
production que dans le haut Sénégal.
   3° Ivoire, plumesd'autruche.   Leur exportation
                                —
se chiffre aujourd'hui par des sommes peu impor-
tantes; cette exportation tend encore à décroître
d'année en année, par suite des moyens employés
aujourd'hui par les chasseurs indigènes pour dé-
truire les animaux qui fournissent ces produits.
   4° Mines d'or.
                  — Tous les essais d'exploitation
qui ont été tentés jusqu'à ce jour ont échoué. Ce-
pendant, à notre avis,les mines d'or constituent la
seule source de richesses exploitable avec profit
dans le haut Sénégal.
   A la vérité, cette exploitation eût été rendue
plus facile, si, au lieu de pénétrer par Bafoulabé et
par Bamakou, on eût atteint le Niger par la Falémé,
la haute Gambie, le Fouta-Djalon et le Bouré;
on eût pris ainsi possession des terrains aurifères
de la Sénégambie; et, en même temps, par l'occu-
pation de la tète des vallées principales, on eût
détourné vers nos escales du haut Sénégal le com-
merce de toute cette région, commerce qui prend
la direction des comptoirs anglais de la Gambie et
de Sierra-Leone.
   5° Karité. — Le produit par excellence du haut
          »
Sénégal, celui dont l'exploitation devait, à elle
seule, défrayer l'entreprise du haut fleuve d'une
grande partie de ses dépenses, est le beurre végétal
ou fruit de l'arbre karité. Des forêts sans fin de
karités existent, disait-on, entre Sénégal et Niger.
   Nous avons voulu nous rendre compte du rende-
ment de ce produit, pour être fixé sur les avan-
tages que présenterait son exploitation. Des ana-
lyses qui ont été faites, il résulte que l'exportation
du beurre de karité ne pourrait être considérée
comme rémunératrice, que si le prix de revient du
kilogramme, rendu dans l'un de nos ports de
France, tous frais compris, ne dépassait pas 60 à
70 centimes. Or, dans le pays même de produc-
tion, le prix du kilogramme de cette denrée varie
de 1 fr. 50 à 3 francs.
   Ce prix pourrait, à la vérité, être bien diminué

par suite d'une grande exploitation. Mais il faut
remarquer, d'une part, que le beurre végétal
n'existe pas en aussi grande abondance qu'on l'a
avancé; d'autre part, que son exploitation sur une
vaste échelle présenterait de grandes difficultés,
eu raison de l'éloignement des bois de karité de
tout centre important de population indigène.
   En réalité, jusqu'à ce jour, en dehors des quel-
 ques kilogrammes dont l'envoi a été nécessité par
les analyses que nous venons de mentionner, pas
un kilogramme de beurre végétal n'a été importé
en France comme denrée de commerce. Qui s'avi-
serait, en effet, de présenter sur un marché euro-
péen, un produit équivalant à du suif et qu'on
serait obligé de vendre au prix de 2 à 3 francs le
kilogramme?
   6°Mil, arachides.— Il ne nous reste plus à
examiner que ces deux produits.
   Déjà, en ce qui concerne le bas Sénégal, l'expor-
tation de ces denrées n'est faite par les commer-
çants qu'à contre-cœur, et le plus souvent, uni-
quement pour fournir du lest aux navires, qui, sans
cette mesure, rentreraient à vide du Sénégal.
    En effet, par suite des exportations de cette den-
rée faites par l'Inde et par l'Egypte, la valeur de
l'arachide tombe, par intervalles, sur les places
européennes, à un prix si bas, que ce commerce
n'est plus rémunérateur ni pour l'agriculteur, ni
pour celui qui exporte. Sur les marchés de Mar-
 seille et de Bordeaux, ce prix varie entre 20 et
 35 centimes le kilogramme; or, il est déjà de 15 à
 20 centimes, au Sénégal.
    Dans l'une de ces dernières années, l'exportation
 d'arachides a dépassé, il est vrai, la quantité de
 60,000 tonnes! Mais l'année suivante, les indigènes
ayant renoncé à cultiver une denrée qui était pour
eux d'un si maigre rapport, l'exportation fut quatre
fois moindre.
   Quant à cultiver l'arachide dans les pays entre
Sénégal et Niger, sous prétexte d'en faire une denrée
d'exportation, nous doutons que des esprits sensés
y aient jamais songé1

    Le prix du transport d'une tonne de marchandises de
Kayes à Bamakou atteint 6 à 8,000 francs. Ce chiffre, donné
par le gouvernement, est un minimum. (Voir pages 2 et 8
du rapport du ministre de la marine au président de la Répu-
blique, du 31 décembre 1883, Journal officiel.)
                  CHAPITRE IV


   Il ressort, de ce qui précède, que le Sénégal ne
possède pas de produits dont l'exploitation soit
réellement possible sur une très-grande échelle,
en même temps que bien avantageuse et rémuné-
ratrice.
   C'est que son sol n'a pas, en général, la fertilité
qu'on lui attribue; en outre, les inondations pen-
dant une partie de l'année, l'excessive sécheresse
pendant l'autre partie, sont des obstacles qui s'oppo-
seront toujours au succès des tentatives de dévelop-
pement de véritables cultures de rapport.
   Même sur les points où l'on dispose en toute
saison de la quantité d'eau nécessaire pour l'arro-
sage, on se trouve alors dans l'obligation de pro-
téger la plupart des cultures au moyen de nattes
en paille, pour empêcher qu'elles soient brûlées
par le soleil dévorant, ou desséchées par le vent
du désert!
                         ok

                        4. d.




   Quant à la contrée entre le haut Sénégal et Niger
non-seulement ses principaux produits sont égale-
ment des produits sans valeur, mais encore son sol
est loin d'être partout propre à la culture.
   Les vallées seules, ou plutôt les bords du fleuve
sont réellement cultivables; le reste du sol est, sur
une grande partie, formé d'une croûte ferrugineuse
ou rocheuse, sans terre arable à la surface, ou bien
ne comprend que de vastes étendues de terres
incultes, sortes de savanes dont le défrichement
amènerait l'explosion de fièvres pestilentielles!
   Ces pays sont si dénués de ressources, que ce
n'est que par le moyen de la réquisition que l'on
parvient, chaque année, à imposer aux habitants la
fourniture de quelques têtes de bétail et d'un peu
de milou de riz. Dans le commencement de l'an-
née 1886,le    commandant supérieur se trouva dans
l'obligation de faire transporter jusqu'à Kila près
 de cent mille kilogrammes de riz et de soixante-dix
mille kilogrammes d'orge venus de France, et sans
lesquels la subsistance des hommes et des animaux
 de la colonne n'eût pu être assurée!
                          *
                         * *



   Dans ces conditions, doit-on reprendre dans le
haut Sénégal les essais de colonisation ou de cul-
ture qui, ainsi que nous l'avons vu au début de ce
livre, ont été l'objet de tentatives infructueuses
dans le bas Sénégal?
   A la vérité, ces essais ne pourront jamais être
tentés que par le gouvernement, car, pas plus que
par le passé, l'initiative privée ne consentira à y
engager, dans des entreprises quelconques, des
capitaux qui seraient infailliblement sacrifiés!
   Ce que l'initiative privée acceptera toujours avec
empressement, ce sera d'effectuer les fournitures et
les transports qui lui seront demandés.
   « C'est, pour le commerçant, une source de spé-

« culations d'un nouveau genre qui lui permettent

« de faire, aux dépens de la caisse nationale, des

« bénéfices assurés! »
                         *
                        * *



  Si nous ne craignions de donner un trop grand
développement à cette question, dont l'importance
est pourtant incontestable, nous dirions au prix de
quelles peines on parvient à faire pousser chaque
année quelques radis et quelques légumes chétifs,
rabougris, dans les jardins de nos postes du haut
Sénégal.
    Un officier qui a fait une partie de son avance-
ment dans le haut Sénégal et qui, par cela même
est peu porté à en médire, a bien donné la note
exacte de ce peu de fertilité du sol, en déclarant
que chaque radis que mangent nos soldats dans le
haut Sénégal ne revient pas à moins d'un franc!
    Nous parlerions de ces petites parcelles de ter-
 rain cultivé des villages du Niger, pompeusement
 décorées du nom de jardins, et qui contiennent,
 dans un carré de quelques pieds, quelques oignons
 verts et quelques patates!
    Nous parlerions également de ces prétendus ver-
 gers qui entourent nos forts et qui rapportent, dans
 l'espace d'une année entière, cinq ananas et quel-
 ques maigres régimes de bananes!
    Nous ne résistons pas toutefois au désir de conter
 une petite anecdote relative à ces cultures.
    En mars 1886, le colonel Frey campait dans un
petit village, non loin du poste de Koundou.
   Un Bambara se présenta à lui, et lui offrit deux
petits choux qu'il portait avec autant de précau-
tion que s'il se fût agi des objets les plus précieux.
Ces choux, formés de cinq à six feuilles maigres,
desséchées, étaient le produit des soins et des
pénibles efforts de ce malheureux indigène, ancien
tirailleur, auquel des fanatiques du haut Sénégal,
comme certains évangélisateurs qui font des distri-
butions de Bibles aux sauvages, avaient confié des
graines de divers légumes, en lui promettant une
belle récompense s'il parvenait à en propager la
culture dans son village     1 !




  1 Quelques céréales sans valeur, insuffisantes à nourrir
l'Européen, un peu d'or, du fer, peu de bestiaux, voilà ce
que produit le Soudan français à l'heure actuelle. Nulle
part on ne trouve de  fruits.   Les jardins des noirs pro-
duisent quelques légumes de qualité inférieure, des haricots,
des courges, des pastèques sans goût. (Dr LOTA.)
                  CHAPITRE Y


   Le Sénégal présente-t-il de sérieux débouchés
pour l'écoulement de nos produits?
  Les pays qui sont appelés à devenir des lieux de
débouchés pour les produits de l'industrie et du
commerce européens doivent, entre autres condi-
                :
tions essentielles
   1° Posséder une population d'une grande den-
sité;
   2° Être peuplés principalement de races qui, par
leurs goûts, par la nature de leur origine, soient
portées à rechercher un bien-être que les ressources
locales sont impuissantes à leur procurer. D'où la
nécessité pour elles de recourir à la production
étrangère pour la satisfaction matérielle de ces
besoins.
   Ces conditions se trouvent admirablement réunies
dans les États de l'Amérique du Sud, nés d'hier
seulement, et qui empruntent au commerce et à
l'industrie française plus de produits que ne leur en
demande la plus florissante de nos colonies. En
est-il ainsi du Soudan?
   Si l'on s'en rapportait à certains auteurs, le chiffre
de la population du Soudan occidental ne serait pas
au-dessous de 50,80,100 millions mêmed'habitauts.
   Mais au fur et à mesure que l'on pénètre dans ces
contrées, on reconnaît combien ces évaluations
sont erronées et fantaisistes. En ce qui concerne le
haut Sénégal, défalcation faite des villages établis
sous le canon même des forts, on constate que
  4° De Diamou à Bafoulabé, sur un
                                                   : de
                                          parcours
quatre-vingt-cinq kilomètres, dans la partie la plus
sûre de la ligne de nos postes, il existe quatre vil-
lages formant une population de quinze cents à
deux mille habitants.
   2° De Badumbé à Kita, sur un parcours de cent
vingt kilomètres, on ne rencontre que cinq villages,
formant une population totale de deux mille habi-
tants cinquante-cinq kilomètres de cette région
      :


sont même entièrement déserts.
   3° De Kita à Koundou, distants de cent dix kilo-
mètres, il n'existe que quatre villages, qui comptent
à peine quinze cents habitants.
  Telle est également la densité des populations des
contrées qui bordent la ligne de nos postes.
  Doit-on attribuer cette faible densité à un dépeu-
plement de ces contrées, conséquence des guerres
d'El-Hadj Omar, ainsi que le prétendent quelques
explorateurs? Non, car les ruines, très-peu nom-
breuses d'ailleurs, que l'on y rencontre, n'indiquent
que la disparition de villages sans importance !
    Bien plus, les renseignements recueillis auprès
des indigènes permettent d'affirmer qu'au point de
vue de la densité de la population, le reste du Sou-
dan ne diffère pas sensiblement de la partie dont
il vient d'être question et que nous avons par-
courue1.
   Ce ne sont que villages, séparés souvent les uns
des autres par de vastes déserts, réceptacles d'im-
 mondices et d'ordures en toute saison, véritables
 cloaques pendant la période des pluies, et pour la
plupart constitués par quelques agglomérations de
huttes basses, malsaines, abritant une population
rare, sans confortable, sans richesses d'aucune sorte,
mais aussi sans grands besoins, vivant au jour le
jour, et préférant d'ailleurs cent fois encore cette
  1  Les quelques centres de population d'une certaine im-
portance de cette partie du Soudan sont établis sur les bords

       :
mêmes du Sénégal et du Niger ou de leurs principaux
affluents  tels sont ceux formés par les Sarrakholais, entre
Kayes et Bakel; par les Bambaras, sur la rive gauche du
Niger; par les Ouassouliens, sur la rive droite; mais on re-
marque, d'après ce qui précède, que les contrées situées entre
le haut Sénégal et le haut Niger n'ont que de rares habitants.
existence misérable à un état de bien-être dont
l'acquisition devrait lui coûter quelque peine!
   La superficie relativement considérable qu'occu-
pent ces villages indigènes induit souvent le voya-
geur en erreur sur l'évaluation du nombre de leurs
habitants.
   C'est ainsi, pour ne citer que deux exemples
frappants, que le docteur Lenz estima, en 1880, à
6,000 âmes la population de Goumbou, village situé
dans le nord-est de Bamakou, « population qui con-
« tient au grand maximum 2,000 habitants »; et à
20,000 âmes celle de Sokolo, « dont la population
 « est tout au plus de 1,800 habitants»,   d'après la
mission française qui a visité ces villages en 1887.
Ab uno disce amnes!
   Résumons : Tant qu'une révolution profonde, que
l'on ne peut attendre que du temps, n'aura pas trans-
formé son état politique et social et les conditions
d'existence de ses habitants, la contrée que l'on a
dénommée le Soudan français ne possédera les élé-
ments ni d'une colonie de commerce, ni d'une co-
lonie agricole, ni d'une colonie de peuplement.
                                               :
   Les causes en sont multiples, et entre autres
   1° Le caractère de l'indigène, réfractaire en
général au progrès.
   2° L'invasion de jour en jour plus grande du ma-
raboutisme, qui, par tous les moyens, combat notre
influence et nous suscite des haines et des guerres.
   3° La nature du sol, qui, aride sur une grande
partie, ne pourrait fournir qu'avec peine les pro-
duits nécessaires à la subsistance d'une très-nom-
breuse population.
   4° La nature du climat, qui, sur le plus grand
nombre de points, est mortel pour l'Européen, et
malsain même pour l'indigène

  1  Dans l'état actuel des choses, l'acclimatement des Euro-
péens est absolument impossible dans le haut Sénégal, et
non-seulement l'acclimatement de la race, mais aussi l'accli-
matement individuel. Ce pays réunit toutes les conditions
telluriques et météorologiques les plus défavorables au main-
tien de la vie. (Dr DURAND.)

                                                   :
   On a dit qu'avec une ferme résolution on pouvait triom-
pher de tous les obstacles opposés par le climat         on eût
mieux fait d'accuser l'insalubrité de localités inhabitables,
les mauvaises conditions hygiéniques. que de faire porter
la responsabilité des désastres sur ceux qui les avaient subis
et que de les mettre sur le compte de leurs excès et de leurs
imprudences. (Du même auteur.)
   Il n'est possible à l'Européen de résister, pendant quelques
années, au climat du haut Sénégal, qu'à la condition de n'y
arriver que vers le milieu de novembre et d'en partir dès les
premiers jours de mai, de manière à n'y séjourner que pen-
dant les cinq mois de la bonne saison et à venir se reposer en
France, de juin à novembre, pendant la saison de l'hiver-
nage. C'est ce qu'ont fait les commandants supérieurs qui
ont effectué plusieurs campagnes successives dans le haut
Sénégal.
                  CHAPITRE VI


   Comparaison du budget du Sénégal avec celui de
quelques autres colonies.
   En 1872, sur le budget colonial, le crédit voté
pour le Sénégal s'élevait à 3,264,571 francs.

                  :
   L'ensemble des crédits votés pour les budgets
des autres colonies Martinique, Guyane, Réunion,
Guadeloupe, Gabon, Saint-Pierre-Miquelon, Taïti et
Indes s'élevait à 8,024,000 francs.
   Surle budgetde1887, l'ensembledes créditsvotés

pour ces mêmes colonies est de 11,900,000 francs;
le crédit voté pour le Sénégal atteint, à lui seul, le
chiffre de 11,450,000 francs.
   Si l'on ajoute à ce dernier crédit la somme de
 1,970,000 francs portée au budget (Marine) pour
leSénégal, on obtientun total de 13,420,000 francs,
 qui est le minimum de la dépense qui incombe an-
 nuellement à la métropole pour cette colonie.
   Défalquons de cette somme 2,500,000 francs à
3 millions, qui représentent approximativement les
augmentations de crédit, conséquence de la con-
tinuation des entreprises qui ont été créées dans le
bas Sénégal; le reste représente les dépenses, tant
directes qu'indirectes, afférentes aux entreprises
qui sont poursuivies dans le haut Sénégal.
   Il faut porter, en effet, aucomptedu hautSénégal
environ 2,300,000 rations européennes ou indi-
gènes; le même nombre de journées de solde; le
transport, chaque année, de 5,000 tonnes de Bor-
deaux à Kayes; l'achat et le transport de 350 à
400 chevaux ou mulets; celui d'un matériel consi-
dérable (voitures, harnachements, etc.).


                         *
                        * ¥



   Faisons, d'autre part, la comparaison entre les
quantités de produits du cru du Sénégal exportés
pendant les deux années correspondantes.
   Nous ne considérerons que cette catégorie de
produits; la valeur de leur exportation donnant
la base rationnelle d'après laquelle on peut juger
du développement commercial de la colonie.
   L'Annuaire du Sénégal de 1872 porte que la
valeur des produits du cru exportés dans cette
colonie pendant l'année 1871 est de 12,600,000 fr.
   L'Annuaire de 1887 donne, pour les produits
exportés en 1886, 12,800,000 francs.
   Le chiffre de l'exportation est donc resté station-
naire. On pourrait, il est vrai, objecter que cette
exportation a été, pendant d'autres années, plus
grande qu'en 1886; mais cette augmentation a alors

          :
porté uniquement sur une plus grande exportation
d'arachides or nous savons combien peu est pro-


           :
ductif, d'ordinaire, le commerce de cette denrée.
   En résumé de 1872 à 1887, l'exportation des
produits du cru du Sénégal est restée à peu près
stationnaire; pendant cette même période, les char-
ges, pour la métropole, ont suivi une progression
ascendante; de 3,200,000 francs, elles ont atteint
11,450,000 francs.
                 CHAPITRE VII


   Avantages et inconvénients afférents aux diffé-
rents systèmes de colonisation dont l'application a
été proposée en ce qui concerne le Sénégal.
   Tous ces systèmes peuvent être classés en deux
groupes:
  1° Projets de pénétration et d'occupation illimitée,
indéfinie.
   2° Projets d'extension, limitée à la possession du
plus grand nombre possible de stations, au débouché
des voies commerciales qui viennent de l'intérieur.


                          *
                         * *



  Le projet de Raffenel, dont nous avons déjà
exposé les lignes principales, peut être considéré
comme la représentation la plus complète des plans
qui se rapportent au premier groupe. (V. page 12.)
  Son exécution aurait pour effet d'augmenter con-
sidérablement nos possessions d'Afrique, et paraî-
trait devoir ouvrir un champ immense d'explora-
tion au commerce national.
   Mais aussi quels dangers ne présenterait-elle
pas?
   Au fur et à mesure que les têtes de colonne péné-
treraient dans l'intérieur, on se hâterait de les pous-
ser au delà, dans l'espoir de trouver ces centres de
population, ces belles et riches contrées, en un mot
cette terre promise entrevue par l'imagination de
quelques voyageurs!
   S'arrêterait-on à Bamakou? Non, un nouvel
objectif serait toujours imposé. Ce serait Ségou,
puis Tombouctou, etc., autant d'étapes, autant de
termes de cette immense progression qui, d'après
Raffenel, devrait finir un jour par embrasser toute
l'Afrique.
   L'histoire du Sénégal nous apprend que ce n'est
qu'au prix de grands sacrifices et par le moyen
d'incessantes expéditions que nous parvenons à
faire respecter notre autorité par ces tribus belli-
queuses, même dans les environs de Saint-Louis,
où nous sommes établis depuis des siècles. En con-
séquence, l'accomplissement de ce vaste programme
exigerait l'emploi de forces militaires de plus en
plus nombreuses pour constituer les garnisons des
postes de la ligne de pénétration et celles des postes
qui seraient établis sur les flancs de cette dernière l.
   Pendant ce temps, la ligne de communication
s'allongerait, s'affaiblirait de plus en plus; les postes
avancés, les tètes de colonne se trouveraient en
l'air, et si un échec survenait sur un point de cette
ligne, un effroyable désastre serait à redouter!
   Concurremment avec la marche en avant de nos
colonnes, une flottille de petites embarcations exi-
geant des frais énormes d'entretien, ne possédant
que des moyens d'action insuffisants, dispropor-
tionnés en tout cas avec le but qu'elles auraient à
remplir, serait créée sur le Niger. Impuissantes
pendant la plus grande partie de l'année à assurer
leur propre protection, ces embarcations ne pour-
raient naviguer que pendant la saison des hautes
eaux, alors que tout commerce est interrompu dans
cette partie de l'Afrique.
   Opposons au plan de Raffenel le programme ci-
après, qui contient les éléments de la plupart des
projets compris dans le deuxième groupe.
   Tenir le fleuve jusqu'à Médine, la limite navi-
gable du Sénégal. Tenir, de même, la haute Falémé

  1   De 700 à 800 hommes que les colonnes comptaient, au
début, l'effectif des troupes et des services dépasse aujour-
d'hui 2,000 hommes.
jusqu'au point où cette rivière cesse d'être navi-
gable pendant la saison des hautes eaux. Occuper,
sur la côte, l'entrée des fleuves par un poste de
 douane et, par un fort, le point où cesse la navi-
 gabilité de ces cours d'eau.
   Étendre l'influence française et réserver notre
 action, pour l'avenir, par la conclusion des traités
 de protectorat ou de commerce, avec les États indi-
 gènes voisins et avec ceux de l'intérieur.

   Ce programme, inspiré par la sagesse et par le
désir d'épargner au pays des sacrifices inutiles, fut
celui de M. le colonel Pinet-Laprade, gouverneur
du Sénégal, de 1865 à 1869.
   Il fut aussi et surtout celui d'un homme de
haute valeur, d'une grande droiture, d'une intel-

                 :
ligence remarquable, qui, de 1869 à 1876, admi-
nistra le Sénégal     nous avons nommé le colonel
Valière, de l'infanterie de marine.
   Pendant les sept années que dura son adminis-
tration, ce gouverneur s'appliqua à restreindre les
dépenses, à diminuer les causes et le nombre des
expéditions, tout en assurant partout au commerce
une protection suffisamment efficace.
   La ligne de conduite que le colonel Valière avait
projeté de suivre vis-à-vis des peuplades du haut
Sénégal, était basée sur la constitution, dans le
Soudan occidental, d'un vaste empire, dans la
main ferme d'un seul chef indigène. Le but qu'il
se proposait était d'amener dans ces contrées cet
état de paix favorable au développement des rela-
tions commerciales.
   Dans ces conditions, il pensait que, loin de s'atta-
cher à amoindrir l'autorité d'Ahmadou-Scheikou,
le chef qui paraissait le mieux se prêter à ce rôle,
en raison de sa grande puissance territoriale; loin
de chercher à inciter à la rébellion les populations
sous ses ordres, il fallait affermir cette autorité et, si
cela était nécessaire pour atteindre ce but, ne pas
hésiter à lui donner l'appui de quelques tirailleurs,
afin de bien montrer à toutes ces populations que
notre désir était de voir un seul chef régner en
maître incontesté dans le Soudan occidental.
   Objecterait-on qu'il eût été imprudent d'investir
le grand chef toucouleur d'une pareille autorité?
   L'exemple du traité de 1834, qui livra à Abd-el-
Kader le gouvernement des tribus de la province
d'Oran et qui eut un tout autre résultat que celui
                                           !
que l'on espérait, ne saurait être invoqué La situa-
tion respective des deux chefs et les conditions
mêmes des traités étaient bien différentes.
   En effet, qu'avions-nous à craindre d'une pareille
 puissance, si, par un revirement subit dans ses dis-
                                            ?
 positions, celle-ci devenait un jour hostile Rien ;
 car elle tirait toute sa force de notre appui.
    Qu'avions-nous à en attendre?
    Tous les résultats politiques et commerciaux que
 nous ne pouvons obtenir d'une autre manière qu'au
 prix d'énormes sacrifices; car, comme compensation
à cet appui plus moral encore qu'effectif, le sultan
 de Ségou prenait l'engagement de pacifier complè-
tement ses États, de constituer une sorte de ligne
commerciale, jalonnée par des caravansérails pla-
cés sous la garde de ses lieutenants, d'assurer la
sécurité des caravanes qui y circuleraient, et enfin
d'obliger toutes ces caravanes à se diriger vers nos
escales pour y échanger, contre nos marchandises,
les produits apportés de l'intérieur.
   Tel est, en substance, le projet qui fut élaboré,
en 1872, entre des envoyés d'Ahmadou-Scheikou
venus à Saint-Louis et le gouverneur Valière.
   C'est ce projet, avec le tempérament que l'état
de nos relations avec Ahmadou et la formation
d'un nouvel empire soudanien, celui de Samory,
commandaient d'y apporter, qui fut repris par le
colonel Frey à son arrivée dans le haut Sénégal,
avec l'assentiment du gouvernement, et qui fut la
base de sa ligne de conduite avec Ahmadou.
  Mais les conditions étaient bien changées! et le
seul but que l'on pût se proposer à ce moment était
d'amener, par l'emploi de moyens de persuasion, si
cela était possible, — par l'emploi de la force, si
cela devenait nécessaire, le sultan de Ségou sinon
à modifier, dans un sens favorable à nos intérêts,
les sentiments de défiance dont il était animé à
notre égard, au moins à faire cesser tout acte d'hos-
tilité contre notre autorité.
   Ainsi que l'atteste l'envoi des missions Mage,
Soleillet etGalieni, cette politique n'a-t-elle pas été
préconisée par MM. les généraux Faidherbe et
Brière de l'Isle, comme gouverneurs du Sénégal      ?
   Si, dans la suite, ce programme a été entière-
ment dévié de son premier but, qui était si simple,
si mesuré, si sage, à quoi doit-on attribuer cette
modification?
   Nous l'avons vu : à cette fièvre de colonisation
qui, il y a quelques années, s'est emparée de l'opi-
nion publique et l'a poussée dans ces entreprises.
   Par suite, à qui en incombe la responsabilité?
A tout le monde et à personne, à la fois.
                   CONCLUSION


    Quelques esprits se sont préoccupés de recher-
 cher quelle solution, compatible avec nos intérêts
 et avec l'honneur national, pourrait être appliquée
 au cas où l'on viendrait à constater l'inutilité des

               ;
 sacrifices, l'inanité des efforts qui sont faits dans
 le haut Sénégal à notre avis, la situation pourrait
 être, à ce moment, liquidée de la manière sui-
vante:
    Profiter du bon état de nos relations avec les
deux grands chefs soudaniens, Ahmadou-Scheikou
et Samory, pour nous retirer du Niger et revenir à
nos anciennes possessions, Bafoulabé ou Médine.
Sauvegarder les intérêts des populations, peu nom-
breuses en réalité, auxquelles nous avons promis
notre protection, en les invitant à émigrer vers nos
postes; de Médine à Saint-Louis, l'espace ne man-
querait pas à leur donner. Mais ces populations
préféreraient-elles peut-être encore le patronage de
ces chefs indigènes, avec tous les inconvénients qui
en résultent, aux avantages de notre protection?
Les émigrations continuelles des races peulhe et
toucouleure, du bas Sénégal, vers le Kaarta, nous
portent à le croire.
    Devons-nous redouter qu'une puissance rivale
vienne nous disputer la prépondérance sur ces peu-
plades du Soudan occidental? Cela n'est pas à
craindre: ainsi, lesAnglais,qui, par leur colonie de
Sierra Leone, ne sont qu'à cent lieues du haut Niger,
tandis que nous avons dû en faire quatre cents pour
atteindre ce fleuve, sont restés impassibles specta-
teurs de notre mouvement de pénétration dans cette
partie du Soudan.
    La mesure que nous proposons sera considérée
 par les indigènes comme une reculade, dira-t-on?
elle aura pour conséquence de porter un coup ter-
 rible à notre influence dans le Soudan? Il n'y a pas
 lieu de se préoccuper outre mesure de ce côté de
 la question. Nos victoires ont montré à ces races ce
 dont nous étions capables.
    De plus, nous avons, dans l'histoire du Sénégal,
 un exemple à citer d'un fait analogue, que les gens
 intéressés à la continuation d'un état de trouble
  favorable à leurs combinaisons qualifiaient égale-
  ment de reculade, d'évacuation humiliante, et qui
  a donné les meilleurs résultats. C'était en 1870;
depuis plusieurs années nous nous étions emparés
du Cayor, province du Sénégal aux portes mêmes
de Saint-Louis. Nous y avions établi des forts qui
exigeaient chaque année, comme cela a lieu aujour-
d'hui pour le haut Sénégal, l'envoi d'une colonne,

                                            ;
uniquement pour en opérer le ravitaillement. La
province à occuper n'était pas très-étendue mais,
peu à peu, les populations plus aguerries, mieux
armées, étaient arrivées à tenir nos colonnes en
échec et, en dernier lieu, elles avaient fait essuyer
à l'une d'elles une véritable défaite.
    Ces expéditions nous entraînaient ainsi à des
dépenses considérables d'hommes et d'argent. Que
fit le gouverneur Valière? A la suite de deux succès
éclatants que remportèrent nos troupes sur les
populations du Cayor, aux combats de Louga et de
Païen, le gouverneur réunit les chefs de la pro-
vince; il leur proposa de retirer les troupes fran-
çaises, à condition qu'ils s'engageassent à assurer la
tranquillité dans leur pays et à favoriser notre com-

                                :
merce. Ceux-ci prirent solennellement l'engage-
ment qui leur était demandé            invités à dési-
gner un chef, ils élurent Lat Dior, qui, d'ennemi
irréconciliable qu'il était, devint dès lors notre
allié. En même temps, nos troupes évacuèrent le
Cayor.
  Les premières années qui suivirent cet événe-
ment furent des années de paix profonde.
  Ce   n'est que lorsque l'ancien état de choses,
notre ingérence dans les affaires des populations
du Cayor, a été en partie rétabli, comme consé-
quence de la construction du chemin de fer du
bas Sénégal, que la paix fut de nouveau troublée
dans cette contrée.
   Concurremment avec cette solution, s'imposerait
la mise en pratique des deux mesures dont il a été
                                                  :
fait mention dans la première partie de cet ouvrage
   Désarmement des peuplades qui se révoltent
contre l'autorité française, et interdiction de la
vente d'armes et de munitions sur cette partie de
la côte occidentale d'Afrique.
   Nous pensons fermement que là réside la solu-
tion, en ce qui concerne le Sénégal, d'un problème
qui fait aujourd'hui l'objet des préoccupations de
tous ceux qui voient avec regret une partie des
richesses nationales se perdre, par mille voies indi-

       résultat.
rectes, en des entreprises fatalement vouées à un
stérile                             f


                        FIN.
                   APPENDICE




  Comme complément à l'ouvrage     :     Campagne dans le

                                       :
haut Sénégal et dans le haut Niger, doit paraître prochai-
nement un album ayant pour titre Côte occidentale
d'Afrique, qui comprendra des vues pittoresques des
points les plus importants de cette côte et une centaine
de gravures se rapportant au texte de l'ouvrage.
                        TABLE




                                       Pages.
                    PREMIERE

                    Samory.  PARTIE
                         ,



Campagne contre                            5


                    DEUXIÈME PARTIE

Opérations contre   Mahrnadou-Laminc. 231
                    TROISIÈME PARTIE
               PARIS
TYPOGHAPHIEDE E. PLON, NOURRIT ET C"
            8,rueGarancière.
              A LA MÊME LIBRAIRIE

Dupleix, d'après sa correspondance inédite, par Tibulle HAMONT.
    Ouvrage accompagné de cartes. Un vol. in-go.       Prix. 7 fr. 50
                                           Prix.
 Iially-Tollendal, d'après des documents inédits, parTibulle HAIIONT.
    Un vol. in-so, accompagné de caries.                        7   fr. 50

, Voyage de la corvette


                        Prix.
                        (c la Bayonnaise» dans les mers de Chine,
    par le vice-amiral JURIEN DE L\ GRAVIÈRE, de l'Académie française




             Prix.
    et de l'Académie des sciences. 4<= édition. Deux vol. in-18, avec
    cartes et gravures.                                         8 fr.




                   -
  Les Commencements d'une Conquête : l'Algérie de 1830 à 1840,
    par Camille ROUSSET, de l'Académiefrançaise. Deux vol. in-8°,avec
    allas.


               Prix.                                            20 fr.

 lia Conquête d'Alger, par Camille ROUSSET, de l'Académie française.
    2* édition. Un vol. in-18.




              Prix.
                                                                     4   fr.




             Prix.
 Xiettres d'un soldat. Neuf années de campagne en Afrique. Corres-
   pondance du colonel de Montagnac, publiée par son neveu. Un vol.
   in-go, avec portrait.                                   7 fr. 50

  Généraux et Soldats d'Afrique, par le capitaine BLANC. rn vul.
    in-18.                                                      3   fr. 50

  Prêtres et soldats, par le capitaine BLANC. Un vol. in-18..   3 fr. 50

  La Côte des Esclaves et le Dahomey, par l'abbé Pierre Pouciir,
    ancien missionnaire. Un Vol. in-tg;: avec carte.   Prix.         4   fr.

  Niger etBénué. Voyage dans l'Afrique centrale, par Adolphe BURDO,
   membre de la Société belge de géographie. Un vpf in-18, enrichi



                                 Prix.3
    d'une carte spéciale et de dessins par Camille RENARD. Prix.     4 fr.




             Prix.
  Un Empire qui croule. Le Maroc contemporain, par Ludovic
   DE CUIPOU. Un vol. in-18.                        fr. 50

  L'Algérie qui s'en va, par le docteur BERNARD (de Cannes). Un vol.
    in-18, illustré de dessins de KAUFMANN, d'après les croquis de
    l'auteur.                                                  4 fr.
