
Deux campagnes au Soudan
français, 1886-1888 / par le
lieutenant-colonel Gallieni,...
; avec une préf. de M. Victor
[...]
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
Gallieni, Joseph-Simon (1849-1916). Auteur du texte. Deux
campagnes au Soudan français, 1886-1888 / par le lieutenant-
colonel Gallieni,... ; avec une préf. de M. Victor Duruy,... ; ouvrage
contenant 163 gravures sur bois d'après les dessins de Riou et 2
cartes et 1 plan. 1891.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l’exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
DEUX CAMPAGNES
SOUDAN FRANÇAIS
T/*.
1669
LE LIEUTENANT-COLONE L GALLIENI
DEUX CAMPAGNES
AU
SOUDAN FRANÇAIS
1886-1888
1 . ！
PAR
LE LIEUTENANT-COLONEL GALLIENI
Breveté d'état-major
AVEC UNE PRÉFACE DE M. VICTOR DURUY
OUVRAGE CONTENANT
163 GRAVURES
SUR BOIS D'APRÈS LES DESSINS
DE RIOU
ET 2 CARTES ET 1 PLAN
66
PARIS
LIBRAIRIE HACHETTE ET C°
79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
1 8 9 1
Droite do traduction et de reproduction résorde
PRÉFACE
La France doit de la reconnaissance aux vaillants soldats qui fondent
pour elle deux empires : dans l'Indo-Chine et au Sénégal. Lan, ill
centre de l'océan Pacifique qui, dans un prochain avenir, jouera le
role actuel de la Méditerranée comme point de rencontre des flotles
marchandes d'une partie du globe; l'autre qui mettra dans nos mains
ou sous notre influence le nord de l'Afrique. Dans une brochure pu-
bliée en 1839, sur l'Algérie, j'écrivais: « Unjour, la France traversera
le Sahara la sonde à la main. » Le temps est venu de poursuivre ce
dessein, puisque nos Algériens poussent, vers les sables désertiques,
les oasis qu'ils ont déjà créées de Biskra à Ouargla, et que, de l'autre
côté, nos officiers, Faidherbe, Borgnis-Desbordes, Gallieni, Archi-
nard, etc., ont affermi nos possessions au Sénégal et les ont étendues
au delà du Niger.
Le colonel Gallieni, quoique jeune encore, est un vieil Africain. En
1880, après plusieurs campagnes dans la Sénégambie, il reçut la mis-
sion de placer sous notre protectorat les petits États indigènes établis
depuis Bafoulabé, alors notre poste extrème dans l'Est, jusqu'à Bam-
mako, sur la rive gauche du Niger, et de lier amitié, s'il était possible,
avec Ahmadou, le fils et l'héritier du redoutable marabout El-ladj
Oumar.
Cétait une périlleuse entreprise; elle faillit se terminer tragique-
ment, soit au guet-apens de Dio, que le colonel Borgnis-Desbordes
vengea l'année suivante, soit au village de Nango où Ahmadou retint
nos envoyés prisonniers durant dix mois. Mais, de toutes ces épreuves,
conjurées à force de courage et de fermeté, nos jeunes officiers sor-
taient admirablement préparés de corps et d'esprit à braver les inten-
VI
PREFACE.
péries du climat et les complots des indigènes. Aussi, en 1886,
M. Gallieni, promu lieutenant-colonel, fut-il appelé à prendre le
commandement supérieur du Soudan français alors menacé, au Nord
par Ahmadou, à l'Est par Samory, au Sud par Mahmadou-Lamine qui
venait de terroriser le Bondou et de porter le pillage, l'incendie et le
meurtre jusque sur la rive gauche du Sénégal, tandis que son fils Soybou
en menaçait la rive droite.
L'expédition dura deux ans. Dans la première campagne, Mahmadou-
Lamine fut attaqué par deux colonnes qui, parties le 12 décembre 1886,
de points distants l'un de l'autre de 200 kilomètres, devaient se réunir
le 25 décembre, sous les murs de Diana, la grande forteresse du chef
indigène. Le commandant Vallière conduisait l'une, le colonel menait
l'autre; toutes deux se rencontrèrent au jour fixé, après avoir, dans
cette marche à travers un pays à peu près inconnu, triomphé de
difficultés qui parurent plusieurs fois insurmontables. Le marabout
échappa en se réfugiant dans le Sud; cette fuite fatale à son prestige
ne nous débarrassait pas définitivement de sa personne. Le corps
expéditionnaire fut libre, du moins, de retourner sur la ligne des
travaux qui devaient continuer le chemin de fer de Kayes dans la
direction du Niger.
Par celte laborieuse expédition dans la direction du Fouta-Djalon, le
colonel avait bien gagné quelques mois de repos; mais ces soldats
d'Afrique ne se reposent pas. Le vainqueur de Diana se fait ingénieur
et diplomate. Il jette des ponts sur les marigots et il fonde des postes
au milieu de la forêt éclaircie. Il négocie avec Ahmadou qui signe un
traité de protectorat. Il capture Soybou qui, avant d'être passé par les
armes, le remercie de lui laisser la touffe de cheveux par laquelle
tout bon musulman doit ètre porté au paradis de Mahomet. Il fait
partir le commandant Caron sur la canonnière le Niger, pour essayer
de mettre Tombouctou dans notre alliance. Il envoie le capitaine Péroz
à Samory qui nous cède ses possessions sur la rive gauche du Niger,
et le commandant Vallière recueille pour les coordonner les rensei-
gnements géographiques et politiques que MM. Fortin, Oberdorf, Plat,
Lefort et Reichenberg ont rapportés des missions qu'il leur a données
dans certaines parties du Soudan, où jamais un blanc n'avait été vu.
A la seconde campagne, celle de 1887-1888, appartiennent deux
PRÉFACE.
faits considérables : l'expédition du capitaine Fortin qui va, à
450 kilomètres de sa base d'opération, enlever d'assant la forteresse
de Toubakouta, dernier refuge de Mahmadou-Lamine dont ses cou-
reurs lui rapportèrent la tête, et la fondation, par le colonel Gallieni,
du grand fort de Siguiri sur les bords du Niger. De là, nous éclairions
au loin la rive droite, nous maintenions ouvertes les communications
avec nos établissements des rivières du Sud, et des explorateurs lancés
dans toutes les directions prenaient, au nom de la science, possession
des pays où notre action militaire pourrait plus tard s'engager.
Dans la conclusion de son ouvrage, qu'il est important de lire, le colo-
nel estime que l'affermissement de la puissance française dans la direc-
tion de Siguiri et du Fouta-Djalon est une compensation pour la perte
des bouches du Niger. Je ne sais si les Anglais, maîtres de ce dernier
point depuis que nos factoreries l'ont si malheureusement quitté, par-
tageront cet avis. Mais il est certain que les deux campagnes du colonel
Gallieni ont donné une forte assiette à notre colonie Son avenir,
d'après l'auteur, est moins du côté de Tomboucton, ville en pleine
décadence et entourée de déserts, que dans la direction où la dernière
convention avec l'Angleterre nous invite à chercher le complément à
la fois de l'Algérie et du Sénégal. C'est la conclusion de l'auteur, qui
répète volontiers le inot du général Faidherbe : « Si jamais il se fonde
un empire dans le Soudan français, c'est à Timbo, dans le Fouta-Djalon
que sera la capitale. »
Cette question de l'Hinterland africain est une question de haute
diplomatie et surtout de haute finance dont la solution n'est pas pro-
chaine.
En attendant, lisons dans les curieux récits du colonel Gallieni ces
pointes hardies à travers des pays où l'on passe d'une aridité extrême
à une luxuriante nature, presque aussi redoutable à l'Européen par ce
qu'elle donne et par ce qu'elle refuse. Pas de routes, si ce n'est celles
qu'on se fraye à coups de hache dans les forêts et à coups de pioche
sur les berges des marigots; pas de points d'appui ou de refuge, à
moins qu'on n'en construise pour mettre en dépôt des munitions et des
vivres: le riz et le mil qui suffisent au noir, mais dont le blane se
fatigue, à moins qu'il ne puisse y ajouter ce que vaudra à sa cantine le
hasard d'un coup
› de fusil heureux, une antilope ou un singe vert. Si
PRÉFACE.
les rives du laut-Niger sont stériles, au Sud-Ouest fermente dans l'air,
au milieu des eaux et sous bois, une vie exubérante, et, en mille points,
des miasmes pestilentiels s'élèvent de ces terres tour à tour inondées
et brûlantes. On admire ce qu'il faut de prévoyance, de résolution et
d'énergie pour s'engager, avec audace et tout à la fois avec prudence, en
de pareilles régions où, presque partout, hommes et choses, tout vous
est ennemi.
Mais aussi quel sentiment de fierté virile on éprouve à vaincre les
obstacles qu'opposent les magnificences de cette zone tropicale, et a
dompter cette beauté superbe en la forçant de porter le drapeau de
la France!
Un de nos vainqueurs s'écriait un jour, malgré lui, en voyant nos
cavaliers faire une charge héroïque pour ouvrir une route à ceux
qui les suivaient : « Oh! les braves gens! » Et nous aussi, en voyant nos
jeunes officiers si dévoués à la France, nous disons : « Oh! les braves
gens! »
V. DURUY.
Paris, Ie 27 novembre 1890.
DEUX CAMPAGNES
AU SOUDAN FRANÇAIS
PREMIÈRE CAMPAGNE (1886-1887)
CHAPITRE 1
Préparatifs de la campagne 1886-1887 dans le Haut-Fleuve. — Dakar et le chemin de fer. — Situa-
tion politique dans le Haut-Sénégal au mois de novembre 1886. — Voyage sur la Salamandre.
— Bakel. — Le marabout Mahmadou Lamine. — Premières mesures prises pour commencer la
campagne contre lui.
Le 1° août 1886, tandis que je me remettais à Saint-Raphaël des fatigues
d'une campagne de trois ans aux Antilles, un télégramme aux couleurs
officielles me mandait à Paris, au Ministère de la marine et des colonies.
M. de La Porte, sous-secrétaire d'État, me mettait de suite au courant et
m'apprenait que, les difficultés de la situation augmentant de plus en plus
dans le Haut-Sénégal, le Ministre de la marine, M. le vice-amiral Aube, et
lui-même avaient jeté les yeux sur moi pour prendre le commandement
dans ces régions, et écarter les dangers qui nous y menaçaient de tous
côtés.
Il est de ces missions qu'un officier ne peut refuser, en raison même des
difficultés qu'elles présentent. Celle que l'on m'offrait était de ce nombre.
Aussi, bien que mon état de santé ne fût pas encore aussi solide que je
l'aurais désiré pour faire face aux rudes épreuves d'une campagne dans le
Soudan, je me mis aussitôt à la disposition de M. le Sous-Secrétaire d'Etat.
Sachant que le succès d'une expédition dépend avant tout de son orga-
DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
nisation, j'employai activement, en préparatifs de toutes sortes, les deux
mois qui me séparaient encore de mon départ. Déjà mon premier voyage à
Ségou et sur les bords du Niger m'avait donné quelque expérience des con-
ditions spéciales au pays où j'allais opérer. Je savais, de plus, que, la baisse
des eaux du fleuve Sénégal arrivant dès la fin de novembre, les communi-
cations à celte époque devenaient des plus difficiles entre Saint-Louis et le
Haut-Fleuve, et qu'il fallait, notamment, renoncer à tout envoi de secours
en hommes et en matériel. Il était done indispensable d'être parfaitement
outillé avant l'ouverture des opérations.
Mon personnel fut vite au complet. Dans nos différents corps de la ma-
/rine, et particulièrement parmi nos officiers d'artillerie et d'infanterie de
marine, on aime les aventures. On savait que la campagne serait pénible
et mouvementée. Il n'en fallait pas plus pour que les demandes de prendre
part à l'expédition affluassent nombreuses et bien au delà du nécessaire.
J'avais songé à m'assurer, tout d'abord, le concours de mes deux anciens
compagnons d'exploration dans mon voyage à Ségou. Le commandant
Vallière, chef de bataillon d'infanterie de marine, consentit à m'accom-
pagner comme chef d'état-major. Le docteur Tautain, qui exerçait alors la
médecine à Paris, se reprit de la nostalgie du Soudan et se prépara aussi
à s'embarquer. Je lui destinai le commandement du cercle de Bammako,
sur le Niger. Notre camarade Piétri n'était plus là, hélas! Le choléra l'avait
enlevé un an auparavant, au Tonkin, lui que les fièvres du Soudan et les
balles des nègres africains avaient si longtemps épargné, pendant ses cam-
pagnes en Sénégambie.
Quant aux troupes de l'expédition, il fut décidé qu'elles comprendraient :
un bataillon de tirailleurs sénégalais de 1000 hommes, une division de
spahis sénégalais, une compagnie d'infanterie de marine, une compagnie
d'ouvriers d'artillerie, et environ 150 canonniers pour le service des pièces
et des convois. Une partie de ce personnel était déjà rendue sur les lieux;
les troupes indigènes, par exemple, constituaient en ce moment les garni-
sons de nos forts du Haut-Sénégal el du Haul-Niger.
Quant au matériel et aux approvisionnements, ils se trouvaient aussi en
grande partie à Kayes, chef-lieu de nos possessions du Soudan. Ils y avaient
été transportés, le mois précédent, par des steamers partis de Bordeaux el
auxquels la hauteur des eaux du Sénégal permettait de remonter alors jus-
qu'à ce point. Les approvisionnements en farine, biscuit, vin, eau-de-vie, etc.,
étaient calculés pour un an. Le complément en riz, viande fraîche, grains
pour les chevaux et mulets devait être cherché sur place. Le matériel pour
les différents services : canonnières, artillerie, travaux des forts, train, ser-
PRÉPARATIFS DE LA CAMPAGNE 1886-1887.
vice des télégraphes, de santé, vétérinaire, ele., ainsi que les munitions et
les objets pour cadeaux aux chefs indigènes, avaient suivi la mème voie,
et on m'assurait que le tout était déjà rendu à Kayes, où je le trouverais à
mon arrivée.
Pendant les deux mois qui s'écoulèrent avant mon départ, je m'appliquai
à combler, dans la mesure du possible, les lacunes qui pouvaient encore
exister dans nos approvisionnements de loule espèce. J'insistai aussi pour
emporter avec moi un armement perfectionné. Je voulais compenser par
là l'infériorité numérique des troupes de l'expédition, et leur faciliter la
rude tâche qu'elles allaient avoir à accomplir. Je fus done autorisé à faire
Jetée de Dakar. (Voir p. 6.)
embarquer, à Bordeaux, 600 fusils à répétition, du système Kropatscheck,
2 pièces de 80 millimètres de montagne, et un canon-revolver Hotchkiss
de 57 millimètres.
Tous ces préparatifs étaient à peu près terminés dans les premiers jours
d'octobre. Le paquebol, quittant Bordeaux le 5 octobre, emportait la plus
grande partie du personnel destiné au Haut-Fleuve. Moi-même je m'em-
barquai le 20 octobre avec les officiers qui n'étaient pas encore partis el
avec les derniers objets appartenant à l'expédition. Le jour même où j'avais
quitté Paris, un câblogramme venu de Saint-Louis avait annoncé que le
marabout Mahmadou Lamine venait d'attaquer notre poste de Sénoudébou
et avait fait trancher la tête au roi du Bondou, notre allié, que nous avions
pris sous notre protection. Il était done temps d'entrer en campagne.
6 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Le 29 octobre, le paquebol Sénégal jelail l'ancre devant Dakar. Celte ville
avait subi de grands changements depuis que je l'avais vue pour la dernière
fois, en 1881. De nombreux élablissements publies, de vastes hôtels, de
coquettes constructions particulières, s'élaient élevés partout, lémoignant
ainsi de la prospérité croissante de ce port. Les villages indigènes ont élé
repoussés au loin pour permettre à la ville de s'étendre à son aise. On sent
que l'on se trouve en face d'une grande cité naissante. Il ne saurait, du
reste, en être autrement. Dakar est le point de relâche de huit grandes
lignes de paquebots de nationalités différentes. Il est à l'origine de la ligne
du chemin de fer de Saint-Louis, qui met le port en communication directe
avec la grande artère du Sénégal. Sa rade, l'une des plus belles du monde,
pourrait servir de refuge à de nombreuses flottes. Il faudrait, pour lui assurer
la prééminence certaine sur toute la côte occidentale d'Afrique, que son port
reçût toutes les installations, tous les perfectionnements que réclame au-
jourd'hui le grand commerce. La nature des lieux se prête admirablement
à tous ces travaux, et le creusement d'un bassin de radoub, suffisamment
vaste et muni de l'outillage nécessaire, rendrait tributaires de notre port de
Dakar toutes les lignes de steamers qui se disputent le mouvement com-
mercial de cette partie de l'océan Atlantique. Il faut espérer que l'on pas-
sera bientôt des projets à l'exécution. Ce jour-là, la question sénégalaise
aura fait un pas décisif.
J'éprouvai une véritable satisfaction quand je pris à Dakar le train qui
devait nous conduire à Saint-Louis. Je me rappelais encore les sourires
d'incrédulité qui avaient accueilli les projets du gouverneur Brière de l'Isle,
lorsque, huit ans auparavant, il avait envoyé dans le Cayor une mission
chargée d'étudier le tracé de la ligne ferrée. Aujourd'hui ce chemin de fer
existe et fonctionne admirablement. J'avais commandé autrefois le cercle
de Thiès, que la ligne traverse en quittant Rufisque, et je pouvais constater
les transformations qu'avait subies toute la contrée. C'était, il y a peu d'an-
nées, le pays le plus sauvage que l'on pût imaginer. Il existait notamment,
entre nos deux postes de Pout et Thiès, un ravin de si mauvaise réputation,
qu'on l'appelait le Ravin des Voleurs. Nul traitant indigène n'osait s'y aven-
turer seul; les caravanes ne s'y engageaient qu'avec crainte. Aujourd'hui
les locomotives sillonnent le Ravin des Voleurs, devenu une route parfaite-
ment sûre pour tout le monde.
Je ne reconnaissais pas mon ancienne résidence, Thiès, composé autre-
fois de quelques groupes de misérables cases, converti aujourd'hui en une
station commerciale avec de belles maisons de pierre, aux toits de tuiles
rouges, servant de séjour aux représentants de nos maisons de commerce
LE CHEMIN DE FER DAKAR-SAINT-LOUIS. 7
du Sénégal. Les habitants cux-mêmes, de raco serrère, no présentaient
plus le même aspect sauvage. L'ancien chef de canton, Laman Omry, qui
vint me voir à la gare avec loule sa famille, semblait un honnête patriarche,
bien différent du nègre batailleur que j'avais connu jadis. Tivavouane,
Méké, N'Dande, où nous nous arrêtâmes successivement, et dont les noms
évoquaient les souvenirs de nos anciennes guerres contre les damels du
Le chef de Thies et sa famille.
Cayor, avaient subi des transformations analogues el élaient devenus des
escales de commerce où tout annonçait la prospérité. En somme, le che-
min de fer Dakar-Saint-Louis a aujourd'hui cause gagnée. Il est assuré
d'un rapide succès, surtout si l'on construit à Dakar le port qui devient
de plus en plus indispensable chaque jour.
J'aurais voulu brusquer mon départ de Saint-Louis, mais les mesures
à prendre pour l'expédition vers Kayes du matériel et des approvisionne-
8 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
ments, arrivés en retard et qui n'avaient pu encore être embarqués, me
forcèrent d'y séjourner jusqu'au 11 novembre. Du reste, ce temps-là ne fut
pas perdu. Je trouvai à Saint-Louis M. le lieutenant de vaisseau Caron, qui
venait de recevoir le commandement de la canonnière Niger et qui se
préparait à rejoindre son poste. Cel officier me parut posséder toutes les
qualités nécessaires pour sa rude mission, et je le mis, dès ce moment, au
courant de mes projets pour cette campagne. Il fallait, coûte que coûte, que
la canonnière parvint celle fois à Tombouctou dès que la saison per-
mettrait la navigation sur le Niger. Il était temps que notre petit steamer,
qui flottait déjà depuis trois ans sur le fleuve soudanien, atleignit enfin son
objectif.
le plus, pour me conformer aux instructions que j'avais reçues de
1. le vice-amiral Aube, relativement à la construction à Bammako d'une
coque en bois destinée à recevoir ensuite sa machine de France, je pres-
crivis au commandant Caron de réunir le matériel et l'outillage nécessaires,
lui laissant d'ailleurs toute latitude pour les mesures de détail à prendre
à ce sujet. En raison des énormes difficultés que présentait le transport
d'une canonnière complète de Kayes à Bammako, il y avait intérêt à faire
aboutir cel essai, malgré les moyens imparfaits qui pouvaient être mis à
notre disposition.
Dès mon arrivée à Saint-Louis je m'étais mis en relations télégraphiques
avec le commandant Monségur, qui exerçait alors les fonctions de comman-
dant supérieur par intérim à Kayes, et j'avais essayé de me rendre compte,
le mieux possible, de la situation politique des pays dans lesquels j'allais
opérer. En somme, on pouvait résumer comme suit notre situation dans
le Haut-Fleuve : le nouveau prophète, Mahmadou Lamine, enorgueilli par
ses récents succès dans le Bondou, s'était fortifié dans sa place d'armes de
Diana, d'où il menaçait à nouveau Bakel et révolutionnait tous les pays
environnants, en cherchant à les entraîner dans sa lutte contre les Fran-
çais, tandis que son fils, Soybou, laissé sur la rive droite du Sénégal, tentait
de nous prendre entre deux feux, en opérant sa jonction avec les bandes de
son père. Les populations riveraines du Sénégal étaient prêtes à se joindre
à ces deux adversaires de notre domination dans le Haut-Fleuve.
Ahmadou, le sultan de Ségou, observait les événements. Il hésitait à se
déclarer contre nous, mais on sentait que ses hésitations ne seraient pas
longues si notre situation militaire se trouvait compromise autour de
Bakel.
Quant à Samory, le puissant almamy du Ouassoulou, il se tenait sur
la rive droite du Niger, mais il inondait de ses bandes de sofas les États
SITUATION POLITIQUE. 9
malinkés de la rive gauche, placés cependant sous notre protectorat, et ses
cavaliers venaient chaque jour rançonner nos villages.
Toutes les autres populations du Haut-Sénégal el du Haut-Niger, encore
incertaines sur le sort de la lutte ouverte entre nous et Mahmadou Lamine,
Le roi des Maures Trarzas. (Voir p. 10.)
craignaient de se compromettre et attendaient, avant de se prononcer,
l'issue des événements.
Inutile de dire,qu'au milieu de celle incertitude, tous les travaux en
cours d'exécution, chemin de fer, forts, etc., avaient été abandonnés. Notre
canonnière était restée immobile à son mouillage de Manambougou, sur le
Niger, pendant tout l'hivernage. Bref, l'œuvre entreprise depuis six ans
dans celte partie du Soudan occidental était en mauvaise voie. Les sacri-
fices faits jusqu'à ce jour allaient demeurer stériles, si de prompts el
énergiques remèdes n'étaient apportés à la situation.
10 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Le 11 novembre, je pus enfin m'embarquer sur l'aviso la Salamandre
avec les officiers de l'étal-major et lout le personnel retardataire. Les
troupes de l'expédition, ou bien élaient déjà rendues sur les lieux, ou bien
m'avaient précédé et élaient sur le point d'arriver à destination. Avant
mon départ de Saint-Louis je reçus de tous, officiers, fonctionnaires, com-
merçants, les témoignages de la plus franche sympathie. La Chambre de
commerce du Sénégal voulut aussi m'offrir un splendide punch, pour bien
me montrer l'intérêt qu'elle allachait, au point de vue commercial, au
succès de la campagne qui allait s'ouvrir.
La Salamandre, qui avait ordre de marcher le plus rapidement possible
our n'être pas surprise par la baisse des eaux, ne s'arréla que peu d'heure
ans chaque escale. Je pus cependant descendre à terre à Dagana. J'v ren
contrai Omar Saloum, le nouveau chel des Maures Trarzas; il avait jugé
utile de venir chercher avec ses ministres un refuge momentané sur le ter-
ritoire français, pour fuir l'hostilité de ses ennemis, qui venaient d'assas-
siner son père peu de jours auparavant. Singulière existence que celle de
ces rois maures! Ely, le défunt souverain, que j'avais beaucoup connu à
Saint-Louis quand j'exerçais les fonctions de directeur des affaires poli-
liques, était certainement plus malheureux que le dernier de ses sujets.
Chaque soir il rentrait ostensiblement dans la tente royale, mais, dès que
tout le monde dormait dans le camp, il sortait secrètement et allait se
réfugier sous une tente quelconque, où, bien enveloppé dans son manteau,
il passait la nuit, confondu avec ses voisins, jusqu'au lendemain matin. Au
point du jour, il regagnait sa propre tente. Jamais il ne couchait au
même endroit. Ely put ainsi se dérober, pendant huit ans; au poignard des
assassins; mais, malgré toutes ses précautions, il finit par subir le sort de
ses prédécesseurs.
La Salamandre effectua rapidement son voyage. Elle était bondée de
passagers. Tirailleurs, laptots, traitants, femmes et enfants des uns et des
autres étaient entassés pêle-mêle sur le pont, au milieu des colis de toute
sorte, qui ne laissaient que fort peu d'espace pour se remuer. Plusieurs
tirailleurs et leurs femmes voulurent bien poser devant l'appareil photogra-
phique de l'un de nos officiers. L'une de ces femmes, Aïssata, qui était
mariée au sergent N'gor Faye, l'un de mes anciens tirailleurs de la mission
de Ségou, était remarquable par la quantité de bijoux et d'ornements qui
lui couvraient la tête.
Nous étions à Bakel le 15 novembre. Nous débarquames aussitôt; la
baisse des eaux augmentant d'une manière inquiétante, le commandant de
l'aviso tenait à redescendre de suite sur Saint-Louis. Je trouvais, d'ailleurs,
BAKEL.
13
à Bakel, le Richard Toll et le Rapide n° 1 : le premier, remorqueur à roues,
calant au plus 60 à 80 centimètres, destiné au transport du personnel; le
deuxième, sorte de chaloupe d'une grande vitesse, pouvant porter rapidement
d'un point à un autre du fleuve les courriers importants ou les officiers
isolés chargés de missions urgentes. Ces deux bateaux devaient rester dans
le Haul-Fleuve pendant toute la campagne, et se tenir à ma disposition
pour participer à la défense de la ligne du Sénégal, ou pour toute autre
mission qu'il me conviendrait de leur donner.
Bakel avait été gravement éprouvé par le siège du mois d'avril précédent.
Vers cette époque, le marabout Mahmadou Lamine, dont les bandes
N.SARGFNY
Bakel après le siège.
s'étaient grossies de tous les habitants des pays sarracolets bordant les
rives du fleuve, s'était porté devant ce grand établissement commercial et
militaire. Le fort avait pu rester à l'abri de ses insultes, mais il n'en était pas
de même de l'escale, habitée par nos commerçants et traitants. Les guer-
riers de Lamine s'étaient répandus dans la plaine de Bakel, et, partout où
ils avaient pu se dérober au feu des canons du fort, ils avaient pillé et
incendié les habitations et les magasins des traitants et des indigènes, restés
fidèles à notre cause. On voyait de tous côtés les ruines du siège : les
villages de Guidimpalé et de Modinkané montraient leurs cases brûlées; les
maisons de briques des traitants, bien qu'ayant mieux résisté, s'écroulaient
en nombre d'endroits; le cimetière européen avait particulièrement. souf-
14 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
fert, et les fanatiques talibés du marabout, furieux de ne pouvoir emporter
d'assaut le fort, semblaient s'être vengés en profanant les tombes de nos
compatriotes. Enfin, les arbres qui ornaient anciennement la grande place
et l'avenue montant au fort avaient dû être arrachés pour fournir un
champ libre à notre tir, ce qui achevait de donner un aspect désolé à toute
l'escale. Les traitants de nos maisons de commerce de Saint-Louis avaient,
du reste, courageusement secondé les efforts de la garnison. Ils avaient
défendu pied à pied leurs maisons contre les assaillants, auxquels ils
avaient infligé des perles sensibles, mais plusieurs d'entre eux avaient
payé de leur vie leur brillante attitude. Mon premier soin, en débarquant,
fut de les réunir, de les féliciter de leur belle conduite pendant le siège, el
de leur assurer qu'avant peu leur ennemi recevrait le châtiment de ses
crimes. Puis, entouré des officiers de l'étal-major, en présence de la garni-
son et de toute la population indigène, je remis solennellement à Diabé,
chef de Bakel, et à trois traitants les médailles d'or et d'argent que je leur
apportais, de la part de M. le Ministre de la marine et des colonies, en
récompense de leur courage pendant les derniers événements. Parmi ces
derniers se trouvait le jeune Oumar, enfant de neuf ans, qui, armé d'un
fusil et posté devant la porte de l'habitation de son père, avait successi-
vement abattu deux guerriers du marabout qui cherchaient à mettre le
feu à la maison.
Aussitôt débarqué à Bakel, je prenais le commandement direct du Sou-
dan français, c'est-à-dire des territoires qui, sans limites déterminées vers
le nord et vers le sud, s'étendent entre Bakel et le Niger, le long de notre
ligne de postes. En portant ce fait à la connaissance des officiers, fonction-
naires et troupes sous mes ordres, je faisais appel à l'énergie et au dévoue-
ment de tous, pour parer aux dangers qui rendaient actuellement notre
situation des plus critiques dans le Haut-Sénégal. Puis j'arrêtai immédia-
lement les principales lignes du programme que je me proposais de suivre
pendant la campagne.
Entrer aussitôt en lutte avec Mahmadou Lamine, en m'attachant à lui
comme son ombre, jusqu'à la disparition complète de ce dangereux person-
nage; ramener le sultan Ahmadou à des dispositions plus favorables à notre
égard, pour renouer avec lui les relations commerciales, interrompues
depuis plusieurs années, et m'aider de son concours pour battre Soybou,
le fils du marabout, qui tenait la campagne sur la rive droite du Sénégal;
rejeter l'almamy Samory de l'autre côté du Niger, et tranquilliser les popu-
lations qui souffraient de ses incursions incessantes parmi elles; enfin,
donner à tout prix de l'air à notre ligne de postes, et protéger efficacement
PREMIÈRES MESURES.
15
les caravanes et convois qui parcouraient le pays : telles étaient les bases du
programme que j'adoptais, dès ce moment, et que je me proposais de pour-
suivre avec persévérance et énergie, jusqu'à ce que notre prestige eût été
recouvré en entier et que nous eussions mis fin à une situation qui, en se
prolongeant encore quelque temps, devait amener infailliblement la ruine
de notre entreprise du Haut-Fleuve.
Je ne restai que peu de jours à Bakel, juste le temps de passer une inspec-
lion détaillée du fort et de lancer les premiers ordres pour la réunion des
Iroupes sur les points de concentration. Je laissai le commandement du
Diabé et les notables de Bakel.
fort à un solide officier en qui j'avais toule confiance. Je lui prescrivis de
prendre toutes les mesures nécessaires pour repousser une nouvelle attaque
du marabout, dans le cas, que je jugeais improbable, où celui-ci viendrait
à reparaître sur les rives du Sénégal. J'organisai, dans les bâtiments
dépendant du fort, une ambulance, destiné à recevoir les malades et bles-
sés que nous aurions à évacuer en arrière. J'encourageai les indigènes à
reconstruire leurs villages, et je profitai de l'occasion pour faire tracer, à
travers l'escale, de grandes rues, larges et bien alignées, le long desquelles
s'élèveraient les nouvelles constructions. Nos nègres sénégambiens ont le
plus profond mépris pour tout ce qui concerne la voirie de leurs villages.
16 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Les cases sont entassées pêle-mêle, au grand dommage de la salubrité et de
l'hygiène. Diabé et les notables des villages environnants se rendirent aisé-
ment à mes raisons, et avant mon départ j'eus la satisfaction de voir
commencer partout dans l'escale les travaux de réfection que j'avais
ordonnés.
Je m'occupai aussi de réunir le plus grand nombre de renseignements
sur les pays où se trouvait en ce moment le marabout Mahmadou Lamine.
Celui-ci avait étendu sa domination dans les contrées situées sur les deux
rives de la Falémé, entre le Bafing, la Gambie et le Sénégal. Son autorité
grandissait chaque jour, et, comme El-Hadj Oumar, l'ancien adversaire du
gouverneur Faidherbe, il voulait fonder, à notre détriment, un nouvel
empire musulman. Sa dernière expédition, habilement conduite pendant le
mois d'octobre précédent, l'avait rendu maître de la capitale du Bondou,
Etat placé sous notre protectorat. Il avait fait décapiter le roi du pays, incen-
dier les villages récalcitrants, puis, emmenant en esclavage la plus grande
partie des habitants, il s'était retiré à Diana, à 200 kilomètres environ
au sud de Bakel, non loin des rives de la Gambie.
Mahmadou Lamine avait organisé là de formidables fortifications et, de
ce point, dirigeait de fructueuses et sanglantes razzias vers les contrées voi-
sines, qu'il dominait par la terreur, élargissant de plus en plus le cercle de
ses déprédations et de son influence. Il ne cachait pas son intention de
reprendre l'offensive vers les rives du Sénégal, afin de nous prendre entre
lui et son fils Soybou. Notre commerce, l'existence même de nos comptoirs
du fleuve étaient en question. Les populations, inquiètes, attendaient impa-
tiemment le parti que nous allions prendre.
Ces renseignements me confirmèrent encore plus dans le plan que je
m'étais tracé. Il est certain que c'eût été une folie de s'enfoncer vers le
Niger dans ce grave état de crise. La révolte aurait surgi dès mon départ;
mes communications avec Saint-Louis auraient été rapidement coupées. Il
fallait aller chercher le marabout jusque dans sa place d'armes de Diana,
malgré l'éloignement de ce point et l'inconnu qui planait sur la région où
dominait notre adversaire. Aucune colonne française ne s'était encore aven-
turée aussi loin de sa base d'opérations.
De plus, comme les pays qui avaient reconnu l'autorité du marabout, et
qui se préparaient à lui fournir leurs contingents pour marcher encore sur
nos comptoirs du Sénégal, s'étendaient aussi bien sur la rive gauche de
la Falémé, depuis Sénoudébou jusqu'en Gambie, que sur la rive droite de la
• même rivière jusqu'au Bafing, j'arrêtai en principe la formation de deux
colonnes. Celles-ci ramèneraient ces deux grandes régions dans le devoir et,
PREMIÈRES MESURES.
17
combinant leurs mouvements, se rencontreraient à Diana, centre probable
de résistance de Mahmadou Lamine.
Je mis aussitôt deux officiers de l'étal-major, le lieutenant d'artillerie
de marine Bonaccorsi et le lieutenant d'infanterie de marine Quiquandon,
en relations avec les indigènes qui m'avaient fourni les précédents rensei-
gnements. C'élaient Ousman Gassi, jeune chef du Bondou, neveu du roi
assassiné, et des chasseurs peuls qui avaient élé pris par le marabout et
qui, après avoir passé quelques jours parmi ses guerriers, avaient réussi à
s'échapper. Ces deux officiers, après avoir longuement interrogé ces indi-
gènes, regurent l'ordre de quitter Bakel et d'aller faire, avec toute la dis-
crétion nécessaire, la reconnaissance des routes que nos colonnes pour-
raient suivre, à travers le Bondou et le Bambouk, pour parvenir à Diana.
Tous deux revêtirent un costume peu apparent, de manière à pouvoir se
faire passer pour de simples explorateurs à la recherche des produits du
pays, el à cacher le plus possible le but de leur mission.
Le lieutenant Bonaccorsi partit le 16 novembre dans la direction de
Sénoudébou, pour étudier la route par le Bondou. Le soir de ce même jour,
le Rapide n° 1 emmenait vers Kayes le commandant Vallière, qui devait
prendre le commandement de l'une des deux colonnes, et le lieutenant
Quiquandon, chargé d'exécuter la reconnaissance de la route du Bambouk,
ur la rive droite de la Falémé. En même temps j'expédiai à Kayes les
rdres nécessaires pour la constitution des deux colonnes, et je décidai
qu'elles se formeraient et se concentreraient, la première à Arondou, au
confluent du Sénégal et de la Falêmé, la deuxième à Diamou, à 54 kilo-
mètres à l'est de Kayes, au point terminus actuel de notre chemin de fer
du Haut-Sénégal.
CHAPITRE II
Le camp de la première colonne à Arondou. - Formation du dépôt de vivres de Sénoudébou. -
Nos établissements de Kayes au mois de novembre 1886. — Nos relations avec les souverains
nègres du Soudan français. - Le chemin de fer du Haut-Fleuve. - Le camp de la deuxième
colonne à Diamou, — Plan de campagne contre le marabout Mahmadou Lamine.
Le 19 novembre, je m'embarquai à mon tour sur le Richard Toll, qui
nous amenait, en quelques heures, au camp d'Arondoi.
Arondou est un village situé au confluent du Sénégal et de la Falémé. Non
loin du village se trouve un beau plateau ombragé, bien battu par les
vents et qui présentait des conditions hygiéniques relativement bonnes. Ce
point était, de plus, à la rencontre des deux cours d'eau, suivis par nos
chalands à destination de Kayes, le chef-lieu du Soudan français, et de
Sénoudébou, notre poste avancé de la Falémé, où nous avions en ce moment
une compagnie de tirailleurs en garnison. Nous pouvions ainsi surveiller
les pays sarracolets, dont les dispositions étaient toujours douteuses, et nous
montrions des forces au sultan Ahmadou, campé alors sur la rive droite du
Sénégal avec une dizaine de mille hommes. Enfin, ce choix le laissait in-
décis sur la direction que la colonne prendrait au moment de son départ.
Quand je débarquai, le camp était déjà complètement installé. De vastes
gourbis, bien espacés, avaient été dressés à l'ombre des arbres. De grands
hangars, ouverts des deux côtés, servaient d'abris aux chevaux et mulets.
l'outes les mesures avaient été prises, en un mot, pour éviter la mortalité
qui avait signalé les débuts des campagnes précédentes, et qui avait sévi
avec tant d'intensité sur le personnel et les animaux.
Les divers détachements qui devaient composer la première colonne
etaient tous arrivés. On avait mis la plus grande activité à organiser les
différents campements. Une vaste avenue avait été tracée depuis la berge du
fleuve, où étaient accostés les chalands, apportant les vivres et le matériel
destinés à la colonne, jusqu'au centre du camp.
20 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
L'artillerie occupait la première ligne : d'abord le pare, comprenant une
section' de 80 millimètres de montagne, une section de 6ă millimètres, et
un approvisionnement de 200 coups par pièce, puis les gourbis des officiers
et des canonniers et, en arrière, les chevaux et mulets, attachés à la corde,
sous leur hangar. C'était la première fois que notre artillerie, dans le Haut-
Sénégal, était armée de ces engins perfectionnés. Jusqu'à ce jour nos
colonnes n'avaient employé que des pièces de 4 B. de montagne. Ce maté-
riel, en raison de sa rusticité, avait jusqu'alors rendu de grands services;
mais ses effets avaient été souvent insuffisants dans le Soudan, où les vil-
lages, entourés de forts tatas en pisé ou de solides sagnés, enceintes en
trones d'arbres, offrent une grande résistance aux projectiles employés. Le
peu de justesse de ces pièces ne permettait pas, d'ailleurs, de pratiquer les
brèches avec toute la rapidité désirable, ni de produire des effets assez pro-
noncés sur les défenseurs, ce qui exposait nos troupes à des assauts toujours
meurtriers. La campagne qui s'ouvrait donnerait la faculté d'examiner si
les nouvelles pièces, en raison de la délicatesse de leur mécanisme, pour-
raient supporter victorieusement l'épreuve d'une expédition dans le Soudan,
où les routes manquént, où les cours d'eau doivent être franchis à gué, où
l'harmattan soulève une poussière abondante, enfin, où le climat ne permet
pas d'employer un grand nombre de canonniers européens, rapidement mis
hors de service par les maladies locales. C'est ainsi que le personnel de nos
sections d'artillerie était composé, en grande partie, de tirailleurs, faisant
fonctions de servants, et de quelques Européens seulement, auxquels étaient
dévolues les fonctions de chefs de pièces, pointeurs, etc.
Derrière l'artillerie venait le campement de l'infanterie de marine. Te-
nant compte de l'insalubrité du climat et des conditions particulièrement
pénibles de nos expéditions soudaniennes, je n'avais pas voulu m'embar-
rasser d'un grand nombre de soldats européens. Je m'étais contenté d'une
forte compagnie d'infanterie de marine, que j'avais divisée en deux pelo-
tons, chacun d'eux étant attaché à l'une des colonnes. Pendant le combat,
ils devaient servir de réserve aux troupes indigènes. Chaque peloton était
monté à mulets. L'Européen ne marche pas dans le Soudan. C'est un fait
bien reconnu. L'intensité des rayons solaires, jointe à l'anémie tropicale
qui atteint plus ou moins les blanes séjournant sous ce climat, ne lui permet
pas de déployer la vigueur nécessaire pour exécuter les longues marches de
nos colonnes. On pourrait, tout au plus, admettre qu'un homme vigoureux,
1. Comme l'on sait, une section d'artillerie comprend 2 pièces avec les caissons nécessaires pour
le transport des munitions.
LE CAMP D'ARONDOU. 25
hien nourri, ne portant aucun chargement, marchant en dehors des heures
chaudes de la journée, serait capable de voyager à pied et de parcourir une
cerlaine étendue de terrain. Mais il n'en saurait être de même d'un soldal,
chargé de ses armes, de ses munitions et de ses vivres, qui n'est pas libre
de choisir ses heures de marche, qui est astreint à un service de nuit très
pénible, et qui a, en moyenne, la fièvre tous les huit jours. S'agit-il de
Soldat de l'infanterie de marine dans le Soudan.
longues marches entreprises en pays hostile, de concert avec nos troupes
indigènes, le soldat européen s'arrête au bout de peu de temps, se laisse
aller au bord du sentier, landis que la colonne continue, et, quand il se
relève, il ne retrouve plus sa trace et tombe aux mains des coureurs
ennemis. Celui qui, doué d'une énergie à toute épreuve, veut aller jusqu'au
bout, se couche dès l'arrivée à l'étape, et reste incapable de rendre le
moindre service pendant toute la journée.
24 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Chaque soldat européen reçut donc un mulet comme monture. Au
moment de mon arrivée à Arondou, nos petits fantassins de marine, encore
peu faits à ce nouveau système, s'ingéniaient, sous la direction de leurs
officiers, pour organiser leur harnachement et leur paquetage. Comme il
n'existait pas un nombre suffisant de selles, les, mulets avaient élé délivrés
tout bâtés, ce qui avait même, pour moi, l'avantage de pouvoir, à un
moment donné, remettre les fantassins à pied et utiliser leurs montures
pour aller chercher les vivres aux dépôts en arrière. Ils avaient installé
leurs bâts d'une manière uniforme, de façon à pouvoir porter, outre le
cavalier, ses armes et quatre jours de vivres au moins pour l'homme et sa
monture. Les étrivières et les étriers manquaient, mais nos soldats les
avaient remplacés par des cordes, terminées par de petites planchettes
pour y poser les pieds. Bref, il régnait la plus grande activité au campe-
ment de l'infanterie de marine, et nos hommes paraissaient très satisfaits
de l'innovation que je venais d'apporter.
Les spahis étaient campés vers le centre du plateau. Celte belle troupe,
composée en majeure partie de cavaliers indigènes, encadrée par des offi-
ciers et gradés européens, avait donné à son campement l'aspect le plus.
coquet. Les faisceaux de mousquetons et de sabres, bien alignés en avant
des chevaux, ceux-ci tout fringants à leur corde d'attache, les gourbis, aux
toits coniques, régulièrement espacés et surmontés de petits drapeaux aux
couleurs de l'escadron, donnaient à cette partie du camp une physionomie
particulièrement riante. de teheitai le lieutenant Guerrin sur la belle tenue
de son peloton, et j'allai visiter le campement des tirailleurs, placé en
dernière ligne, à cheval sur la route de Sénoudébou.
Les tirailleurs sénégalais sont les vrais soldats du Soudan. Sans cesse en
route sur la ligne de nos postes, ils sont employés aux missions les plus
diverses. Tour à tour pionniers, canonniers, courriers, convoyeurs, tou-
jours prêts, toujours dévoués, c'est par eux que nous tenons les vastes
territoires qui s'étendent jusqu'au Niger. Comme les spahis sénégalais, ce
sont des soldats indigènes, commandés par des officiers européens et enca-
drés par des gradés tirés de l'infanterie de marine.
L'aspect de la compagnie qui se trouvait alors au camp d'Arondou n'était
pas, à beaucoup près, aussi brillant que celui des spahis. C'est que, comme
ceux-ci, ils n'avaient pu aller se refaire dans leur dépôt de Saint-Louis. Ils
venaient de passer tout: l'hivernage dans le Haut-Fleuve, et leur tenue se
ressentait de l'existence aventureuse menée depuis de longs mois au milieu
des forêts et des solitudes du Soudan. Leurs vêtements étaient en lambeaux;
leur équipement ne tenait plus que par des ficelles. Leurs armes seules
LE CAMP D'ARONDOU. 25
étaient dans le plus grand état de propreté. Ils rachetaient, d'ailleurs, ce
désordre de tenue par un remarquable aspect militaire. Je leur fis aus-
sitôt délivrer le nombre de pièces de guinée nécessaires pour la confection
de leurs pantalons arabes, des sacs vides pour qu'ils pussent se fabriquer
S.
Tirailleurs sénégalais.
des musettes à vivres, et toutes les peaux des bonfs tués, pour s'en faire
des sandales et des ceintures à cartouches.
Tirailleurs et soldats d'infanterie de marine furent armés du fusil Kro-
patscheck, modèle 1884. Cette mesure avait rencontré pas mal d'adversaires
parmi nos officiers, mais j'avais passé nutre aux observations faites. Nos
colonnes, dans le Soudan, ont toujours à agir contre un ennemi très supé-
rieur en nombre. L'insalubrité du climat, la difficulté des approvisionne-
ments leur fönt un devoir d'agir rapidement et d'une manière décisive.
D'un autre côlé, les pertes en hommes sont à éviter le plus possible, car il
26 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
est difficile de recevoir des renforts et de remplacer les blessés et tués. Il
faut d'ailleurs savoir que tout échec de nos armes dans le Soudan condui-
rait immédiatement à un soulèvement général des populations. Il ressort
de ces considérations que l'armement à mettre entre les mains des fantas-
sins de nos colonnes doit être des plus perfectionnés. Pour l'infanterie de
marine, il ne pouvait y avoir d'objections sérieuses. Toute l'armée fran-
caise allait être munie incessamment de fusils à répétition. Ce n'était
donc que devancer de quelques mois une mesure qui prochainement
serait générale.
Quant aux tirailleurs, leurs officiers faisaient ressortir le tempérament
particulier de leurs soldats noirs, l'insuffisance de leur instruction dans le
tir, et la consommation énorme de munitions qui résulterait de l'adoption
de ces armes. Mais, déjà, ces raisons avaient été données en 1880, lorsqu'il
s'était agi de remplacer le fusil double des tirailleurs par le fusil Gras. Et,
cependant, je me rappelais que ces dernières armes seules avaient permis
à notre escorte, lors de ma première mission sur Ségou, d'arrêter à Dio
les bandes bambaras qui 'nous avaient attaqués, el de percer, malgré elles,
jusqu'au Niger. Les kropatschecks furent donc distribués à l'infanterie
blanche, comme à l'infanterie indigène, et l'on poussa activement l'instrue-
tion sur l'emploi de cette arme.
Je terminai mon inspection rapide du camp par l'ambulance, qui était
installée dans un grand hangar, abrité par l'épais ombrage de deux énormes
fromagers. Quelques hommes payaient déjà leur tribut à la fièvre palu-
déenne. Ils étaient étendus à terre, sur des nattes du pays, reposant sur
une épaisse couche de paille. Je réconfortai les malades par quelques paroles
d'encouragement, et je donnai au docteur Brindejonc de Tréglodé, médecin
de 1r° classe de la marine, chef de notre service de santé, quelques indica-
tions pour une meilleure organisation de son ambulance. Au lieu d'un seul
hangar, je fis de suite commencer la construction de trois grands gourbis
séparés, pour mieux isoler les malades. Puis je recommandai de ne pas
les laisser directement sur le sol, en les faisant coucher sur des lits gros-
siers, faits au moyen de vieilles caisses à biscuit ou de piquets fourchus
plantés en terre, et sur lesquels étaient disposés des rondins, formant une
sorte de plancher élevé au-dessus du sol.
Nos sociétés hospilalières de France, telles que la Société des Femmes de
France, l'Association des Dames françaises, la Société de Secours aux blessés,
nous avaient comblés généreusement de leurs dons, et les vins fins et les
aliments légers ne manquaient pas dans nos approvisionnements médicaux.
Je recommandai done à nos médecins d'en user largement pour leurs
LE CAMP D'ARONDOU. 27
malades. On peut dire qu'au Soudan il n'y a qu'une seule maladie, c'est la
fièvre; seulement, elle revêt toutes les formes, depuis le léger accès inter-
mittent qui donne à peine un peu de chaleur à la peau, mais finit à la
longue par jeter le malade dans une anémie incurable, jusqu'à l'accès per-
nicieux qui enlève son homme en quelques heures. Instruit par l'expérience
des campagnes précédentes, où la fièvre, passée rapidement à l'état épidé-
mique, avait décimé nos troupes, surtout au début des opérations, alors
que les eaux de l'hivernage se retirent lentement, laissant les marais à
lécouvert, je voulais
couver, iver a doubler le sap ele cete mataise curiede espempie
l'éclosion de l'épidémie.
Je rentrai sous mon gourbi assez satisfait de ma première inspection
du camp. La première colonne ne se composait encore que de détachements
séparés, mais qui allaient bientôt, avec l'entrain que je remarquai partout,
devenir une véritable colonne de combat, bien compacte, animée de ce
sentiment du devoir, propre à nos excellentes troupes de la marine, et
qui fait que l'on vient toujours à bout de la tâche entreprise.
Je ne passai que peu de jours à Arondou. De nombreuses occupations
réclamaient ma présence à Kayes. Avant mon départ, je donnai une vive
impulsion à l'organisation et à l'instruction des troupes et des divers ser-
vices de la colonne, puis j'eus à me préoccuper de constituer des dépôts
d'approvisionnements
en avant de nous, sur la Falémé.
La question des vivres joue le rôle principal dans nos opérations de
guerre au Soudan, où manquent les voies de communication, les moyens
de transport nécessaires pour concentrer rapidement les vivres sur un
point donné. L'Européen, sous ce climat débilitant, ne peut marcher el
combattre qu'à la condition d'avoir une nourriture suffisante, surtout du
vin et de la viande fraîche. Or notre ravitaillement était d'autant plus
difficile que la région où devaient s'effectuer nos opérations avait été
dévastée et privée de ses habitants par le marabout. Je désignai donc
Sénoudébou pour recevoir un approvisionnement d'un mois de vivres pour
les deux colonnes, comprenant environ 1200 rationnaires et 800 chevaux
et mulets. L'opération avait paru d'abord difficile. J'avais bien formé un
convoi de 15 chalands légers qui s'étaient engagés dans la Falémé sous
lescorte du Rapide n° 1, revenu de Kayes, mais ce n'élait pas suffisant.
J'eus alors recours aux indigènes des villages environnants. Ils montrèrent
tout d'abord une extrême mauvaise volonté, mais comme je n'avais aucun
ménagement à garder avec eux, puisqu'ils avaient été les meilleurs auxi-
liaires du marabout dans son attaque de Bakel, je leur envoyai le peloton
28 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
de spahis. L'effet de cette mesure ne se fit pas attendre, et dès le 22 no-
vembre on vit arriver chaque jour, au camp, de longues files de porteurs,
escortés par nos cavaliers. L'enclos de branchages qui servait de magasin
au service des approvisionnements ne désemplissait pas. Les porteurs,
après avoir été signalés au gourbi de l'état-major, se rendaient au maga-
sin, s'y chargeaient de leurs fardeaux et prenaient la route de Sénoudébou.
En même temps, toutes les pirogues du fleuve que j'avais fait réquisi-
tionner formaient de longs convois qui, contournant le grand banc de
sable, loujours caché sous un flot d'oiseaux aquatiques, qui obstruait en
grande partie l'entrée de la Falémé, s'engageaient dans cette rivière pour
atteindre aussi Sénoudébou. Pendant plusieurs jours ce fut un va-et-vient
continuel, à travers le camp, de porteurs et de manœuvres, se rendant sur
la berge du fleuve ou se dirigeant vers son extrémité sud, où la route de
Sénoudébou avait son origine.
J'avais placé à la tête de ce service de ravitaillement mon interprète
Alassane, mon ancien compagnon de la mission de Ségou, qui venait
d'accompagner en France le prince Karamoko, et que j'avais aussitôt nommé
interprète de la colonne. Je lui apportais la décoration de la Légion d'hon-
neur, récompense d'une vie de dévouement à la cause française, et je
me proposais de la lui remettre prochainement, en grande pompe, devant
toute la colonne.
Tout marchant bien au camp d'Arondou, je m'embarquai le 24 novembre
sur le Richard Toll, pour gagner rapidement Kayes. Je me faisais accom-
pagner par le capitaine Fortin, de l'artillerie de marine, qui remplaçait
le commandant Vallière comme mon chef d'état-major. Avant mon départ,
j'expédiai encore de nombreux espions au delà de Sénoudébou, pour essayer
de me procurer quelques renseignements nouveaux sur le marabout; mais
celui-ci inspirait une grande terreur, et les indigènes, malgré les fortes
récompenses qui leur étaient promises, éprouvaient la plus grande répu-
gnance à se hasarder de son côté.
Les villages sarracolets, devant lesquels le kachard Toll filait à toute
vapeur, avaient beaucoup souffert pendant la dernière campagne. Ce
n'étaient plus ces riches villages que j'avais visités cinq ans auparavant,
et d'où partaient ces caravanes de diulas qui se répandaient ensuite dans
tout le Soudan occidental. Aujourd'hui celte rive du Sénégal semblait
triste et désolée. La population s'était clairsemée, car un certain nombre
de ces Sarracolets s'étaient engagés dans les bandes du marabout et l'avaient
suivi jusqu'en Gambie. Ceux qui restaient n'osaient encore prendre fran-
chement parti pour nous. J'accueillis assez froidement plusieurs chefs de
KAYES EN 1886. 29
villages venus pour me saluer à bord du Richard Toll. Ces gens-là parais-
saient surtout très inquiets de la présence de la colonne à Arondou, au
cœur de leur pays. Pour mieux les tromper sur mes intentions, je faisais
dire partout que nos troupes ne resteraient que peu de jours sur ce point,
el me rejoindraient bientôt à Kayes, pour prendre, comme chaque année,
la route du Niger.
Nous étions à Kayes le 25 à midi. Que de changements depuis mon
dernier passage, en 1881! C'était alors un misérable village, d'une ving-
laine de cases, habité par des captifs du roi Sambala, de Médine. Nos
Kayes en 1886.
constructions s'étendaient maintenant tout le long du fleuve, sur le terrain
qu'occupaient autrefois les pêcheurs khassonkés. On avait élevé là une
immense écurie, quelques magasins, deux petits pavillons pour abriter nos
soldats, nos animaux et nos approvisionnements. L'ancien village indigène
avait été refoulé vers l'est, mais il s'était áugmenté des constructions faites
par nos traitants, soldats et employés indigènes.
Ce qui me frappa tout d'abord, ce fut le désordre qui régnait partout.
Pendant la dernière campagne on avait craint un moment que le mara-
bout ne vint s'attaquer à Kayes. On avait donc pris en hâte toutes les
mesures nécessaires pour le repousser. Nos constructions, le village indi-
gène lui-même, avaient été entourés d'une enceinte défensive, formée de
30 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
rails et de traverses de chemin de fer. Un mur en maçonnerie de pisé
avait élé élevé vers le sud, du côté de la plaine, mais il était inachevé. On
voyait que ces travaux avaient élé faits rapidement, sans ordre, au hasard
des circonstances. Les matériaux étaient jetés pêle-mêle, un peu partout,
embarrassant les rues et les abords des bâtiments. Quant au matériel du
chemin de fer, on le trouvait sur tout le terrain de Kayes, répandu en
désordre, couvrant les berges du fleuve, obstruant les voies d'accès. Ici,
les pièces d'une immense grue à vapeur, cachant des matériaux dont il
eût été difficile d'expliquer l'usage; là, des portées de pont métallique,
système Eiffel, se trouvant encore sur l'emplacement où les avait jetées
le steamer qui les avait apportées; plus loin, des cuves à eau, des mor-
ceaux de chaudière, des cylindres, etc. Les locomotives étaient remisées au
bord du fleuve, sous un mauvais abri en planches, exposées à la pluie,
au vent, à toules les intempéries; la forge était installée tout auprès, sous
un gigantesque ficus, servant autrefois, je me le rappelais encore, d'arbre
à palabres aux habitants du village.
Deux ans auparavant, un grand pavillon, d'une centaine de mètres de
longueur, s'étendait tout le long du fleuve, mais, en 1884, un terrible
incendie avait, en quelques heures, anéanti ce pavillon et les immenses
approvisionnements qu'il contenait. Ce fut un grand désastre et qui porta
un rude coup à notre entreprise du Haut-Fleuve. Kayes montrait encore,
partout, les traces de ce sinistre événement qui l'avait couvert de décom-
bres, et lui donnait l'aspect d'une ville prise d'assaut. On n'avait eu ni le
lemps ni les moyens de faire disparaître les vestiges de l'incendie. Des
plates-formes de chemin de fer, au plancher brûlé, aux fers déjetés, des
rails déformés, des amas de pièces de fer, de roues, d'essieux mis hors
d'usage, indiquaient les ravages du feu.
Les flammes ayant détruit nos principaux magasins, et ceux que l'on
avait construits depuis n'étant pas suffisants, on avait dû parquer dans des
enclos formés par des traverses de chemin de fer les caisses, colis, barils
que les steamers de Bordeaux avaient apportés deux mois auparavant. Tous
ces approvisionnements étaient en plein air, ou protégés par de simples
prélarts goudronnés.
Les hommes et les animaux étaient encore plus mal partagés que les
approvisionnements. Les chevaux et mulets étaient entassés dans deux im-
menses hangars, placés dos à dos; une toiture en paille les laissait exposés
à la pluie. Deux petits pavillons, munis de vérandas, fournissaient les seuls
logements tant soit peu confortables de Kayes. L'un d'eux servait au com-
mandant des cercles, au trésorier payeur et pour le bureau des affaires poli-
KAYES EN 1880.
33
tiques; l'autre, au commandant supérieur el pour les services du chemin
de fer el des postes et télégraphes. Derrière ces pavillons il existait trois
baraques démontables, en bois, absolument inhabitables, tellement il y
faisait chaud, et, au centre du mur d'enceinte, une sorte de bâtiment carré
en briques, que l'on appelait le blockhaus. Voilà les maigres ressources que
Cavalier toucouleur. (Voir p. 54.)
présentait Kayes pour le logement du nombreux personnel européen qui
y tenait garnison.
En somme, mon impression, en mettant pour la première fois le pied à
Kajes, fut loin d'être agréable, et je résolus dès ce moment d'apporter un
prompt remède à cette fâcheuse situation.
, de fus reçu par le commandant Monségur, chef de bataillon d'infanterie
de marine, qui, depuis un mois, remplissait les fonctions de commandant
supérieur par intérim. C'était un vétéran du Soudan, ayant déjà séjourné
54 DEUX CAMPAGNES AU. SOUDAN FRANÇAIS.
pendant deux ans dans le Haut-Fleuve et possédant une grande expérience
du pays. Je savais que j'aurais en lui un auxiliaire précieux et capable de
me suppléer, pendant que j'opérerais vers le sud contre le marabout. Je
restai longtemps en conférence avec lui, pour résoudre les différentes ques-
tions de service qu'il avait laissées en suspens jusqu'à mon arrivée. Le soir,
je me fis présenter tous les officiers et fonctionnaires qui se trouvaient alors
à Kayes. Leur tâche n'était pas des plus aisées, mais les difficultés de la
situation n'avaient fait qu'exciter leur zèle, et je pouvais compter absolu-
ment sur le dévouement et l'entrain de tous.
Dès le lendemain je me préoccupai des relations que je voulais entamer
avec les deux plus grands chefs du Soudan, Ahmadou et Samory.
Ahmadou élait un gros point noir. Les talibés avaient repris confiance
en lui, à la suite de ses succès contre ses frères et contre les chefs bambaras
du Kaarta. L'armée du sultan était nombreuse; elle s'était bien battue et
avait repris un peu de cette exaltation que le séjour de Ségou et les expédi-
tions infructueuses contre le Bélédougou avaient quelque temps affaiblie.
Pendant toutes les campagnes précédentes, l'attitude d'Ahmadou avait été
hostile. Il barrait tous les débouchés commerciaux de Médine, et nous ne
recevions plus, de la rive droite du Sénégal, ni chevaux, ni bestiaux, ni
grains, si indispensables cependant pour notre ravitaillement. Les cavaliers
toucouleurs campaient en face de Kayes, de Sabouciré et à quelques journées
de marche à peine de Kita. En un mot, sur une longueur de plus de 200 kilo-
mètres, nous étions en contact presque immédiat avec les talibés, séparés
d'eux seulement par les cours du Sénégal et du Bakhoy. Il faut ajouter qu'au
sud de cette rivière, les Maures, sans doute poussés par le sultan, qui avait
une part sur leurs rapines, ne cessaient de parcourir la région pour piller
les caravanes et intercepter les routes aux voyageurs.
Fidèle au programme général que je m'étais tracé dès l'origine, et con-
fiant dans les relations personnelles que j'avais eues avec Ahmadou, lors de
mon séjour prolongé à Nango, je me bornai tout d'abord à lui adresser une
courte lettre, dans laquelle je lui annonçais mon arrivée à Kayes en lui
exprimant l'espoir de renouer avec lui les relations d'amitié que j'avais
eues autrefois. Les porteurs de celle lettre étaient chargés par moi de voir
mes anciennes connaissances de Nango, Seidou Diéylia, Samba N'Diaye,
Boubakar Saada, et, sans paraître trop rechercher l'alliance du sultan, de
dire bien haut que j'étais heureux de me retrouver en contact avec mon an-
cien hôte des bords du Niger, sur lequel je comptais pour ramener la paix
dans le pays et en finir avec le marabout Mahmadou Lamine el son fils Soy-
hou. Ceux-ci, en somme, élaient autant les ennemis des Toucouleurs que
RELATIONS AVEC LES SOUVERAINS DU SOUDAN. 55
Ous mien shelsi fonder m pare empire musulman au détriment de
l'influence d'Ahmadou. Bien entendu, ces arguments étaient renforcés par
un certain nombre de cadeaux qui devaient être distribués à ces chefs s'ils
montraient de la bonne volonté à servir mes desseins.
Mais, dans les contrées islamiques, les précautions sont toujours utiles.
La franchise n'est pas la qualité dominante des Toucouleurs, et je voulais
prouver que mon éloignement vers le sud ne me priverait nullement de
toutes mes forces, et que je resterais encore très capable de résister aux
altaques qui pourraient m'arriver de la rive droite du Sénégal et du Bakhoy,
entre Bakel et Kita. Du reste, j'avais aussi à me prémunir contre tout mou-
vement de Soybou, qui m'était signalé comme devant, prochainement, se
porter contre notre ligne du Sénégal.
J'organisai donc, sous le commandement éventuel du commandant
Monségur, une troisième colonne avec les éléments échelonnés sur la ligne
Bakel-Kita. Tout devait être préparé à l'avance et la colonne pourrait se
concentrer en dix jours au plus, soit à Kayes, soit à Badumbé, soit sur tout
autre point menacé. La compagnie d'ouvriers d'artillerie, dont les hommes
travaillaient aux réparations de nos forts, la compagnie des disciplinaires,
que j'allais expédier à Bafoulabé, pour commencer la construction d'une
route carrossable réunissant nos postes, ainsi qu'une section de 4 R. de
montagne, formaient les principaux éléments de cette colonne qui pouvait
être renforcée, au besoin, par les employés indigènes de nos différents ser-
vices: chemin de fer, administration, travaux, télégraphes, etc. Les noirs
qui, depuis longtemps, nous avaient donné de nombreuses marques de
dévouement, furent exercés chaque jour au maniement du fusil Gras. Cha-
cun de nos postes de Kita, Badumbé, Médine, Kayes et Bakel prit toutes les
mesures de défense jugées nécessaires pour repousser toute surprise, en
employant à cet effet sa garnison, secondée par les auxiliaires des villages
voisins. Pour Kayes, particulièrement, on hissa le hoichkiss, récemment
arrivé, sur la terrasse du blockhaus, de manière à dominer toute la plaine
environnante. Les deux pièces de 65 millimètres, restées disponibles, furent
installées en batterie sur les bords du fleuve, enfilant dans toute sa lon-
gueur le gué de Kayes, que la baisse des eaux allait mettre bientôt à décou-
vert et qui pouvait servir de passage aux bandes toucouleurs. Enfin, le
Richard Toll, déjà armé d'un canon-revolver, fut dirigé sur Bakel, où il
devait prendre position au milieu du fleuve. Il reçut une garnison de tirail-
leurs qui, bien abritée derrière un blindage de peaux de bœuf, pouvait
balayer de ses feux, sur une grande étendue, le cours du Sénégal, de
36 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
chaque côté du fort. Le Rapide n° 1 fut également armé d'une pièce légère
pour se porter rapidement sur les points où l'inclinaison des berges ne
permettait pas de plonger des feux, et pour chasser les assaillants qui
auraient pu s'y cacher.
Toutes ces mesures de précaution entrèrent en voie d'exécution dès le
26 novembre, et dans tous nos postes on déploya bientôt une activité qui
ne le cédait en rien à celle de nos camps d'Arondou et de Diamou. De la
véranda de mon pavillon j'apercevais souvent, sur la rive droite, des bandes
de cavaliers toucouleurs qui passaient en longues files, le fusil en travers de
la selle. Ils s'arrêtaient quelques moments, observant tous nos préparatifs
de guerre, puis reprenaient la route. de l'intérieur. J'étais ainsi assuré
qu'Ahmadou, constamment mis au courant de nos précautions militaires,
avait la certitude de ne pas nous trouver désarmés s'il nourrissait quelque
mauvais dessein à notre endroit.
Je m'occupai ensuite de Samory, autre potentat nègre qui, lui, dominait
sur les bords du Niger, où il s'était taillé, en quelques années, un vaste et
puissant royaume, aux dépens de ses voisins. D'abord simple chef de bande,
il avait peu à peu étendu sa domination dans toute la partie supérieure du
bassin du Niger, jusqu'aux confins de la république de Liberia et des pos-
sessions anglaises de Sierra-Leone. Il s'était même attaqué aux Français, qui
avaient dû diriger plusieurs expéditions contre lui. Cependant, peu de mois
avant mon arrivée, il avait signé avec nous un traité de paix et d'amitié et
nous avait même confié son fils Karamoko, qui avait fait le voyage de France.
On se rappelle encore le séjour que fit ce jeune prince à Paris. Je voulais
éviter un conflit armé avec Samory, mais le traité qu'il avait consenti lais-
sait planer une fâcheuse équivoque, que je désirais faire disparaître. Tout en
limitant son royaume au Niger, il conservait un protectorat nominal sur
plusieurs États de la rive gauche qui avaient eux-mêmes reconnu notre
protectorat. Il se ménageait une porte ouverte chez nous, et de Niagassola
m'arrivaient les plus fâcheuses nouvelles sur les déprédations que commet-
taient ses sofas dans toute la vallée du Bakhoy. Je voulais à tout prix faire
cesser cet état de choses, le rejeter absolument sur la rive droite du Niger el
replacer sous notre influence, directe et incontestée, les populations de la
vallée du Bakhoy.
Depuis quelque temps déjà j'avais songé à envoyer à l'almamy une am-
bassade chargée de lui imposer ma manière de voir. Cette ambassade devait
être dirigée par le capitaine d'infanterie de marine Péroz, qui s'était distirgué
dans les précédentes campagnes au Soudan et qui, ayant déjà appartenu à la
première mission envoyée vers Samory, réunissait toutes les conditions
KAYES EN 1886. 37
nécessaires pour réussir dans la tâche difficile que je lui traçai. Je lui
adjoignis deux de nos meilleurs officiers du Soudan, et lui donnai toute
latitude pour l'organisation de sa mission. Le capitaine Péroz nous racon-
tera plus loin, lui-même, les péripélies de son intéressant voyage à la cour
de Samory. Pour le moment, je me bornerai à dire que sa mission fut cou-
ronnée du succès le plus complel et que, par le traité de Bissandougou,
non seulement l'almamy nous abandonnait entièrement tous les États de la
rive gauche du Niger, mais encore plaçait toutes ses immenses possessions
sous le protectorat exclusif de la France.
J'eus ensuite à porter tous mes soins sur la mission du commandant
Caron. La canonnière Niger l'attendait à Manambougou, à 60 kilomètres
au nord-est de Bammako et à 600 kilomètres de Kayes. Mes instructions au
commandant Caron se résumèrent en ceci : « Hâtez-vous de quitter Kayes,
avec votre personnel et votre matériel, et de prendre la route du Niger.
Mettez de suite sur chantier la nouvelle canonnière en bois projetée, et pré-
parez-vous à votre grand voyage sur Tombouctou. Il faut qu'a tout prix
les couleurs françaises flottent cette année dans les eaux de cette ville. Vous
pouvez compler absolument sur mon concours pour vous fournir tous les
moyens qui vous seront nécessaires. »
M. Caron quittait Kayes le 6 décembre avec son convoi. Je reviendrai
plus tard sur son expédition, qui eut l'issue la plus heureuse, et qui ter-
mina si brillamment la campagne 1886-87 dans le Soudan français.
Pendant les quelques jours que je passai encore à Kayes, je donnai une
impulsion énergique et méthodique aux divers services que j'avais trouvés
passablement en souffrance à mon arrivée. Je voulais régler avant mon dé-
part les questions les plus essentielles. Je fis ainsi évacuer l'ambulance, où
s'était déclarée une épidémie de fièvre typho-malarienne. Les malades furent
dirigés sur Diamou, où se trouvaient deux grands magasins en briques, bien
isolés du village et très propres à recevoir une bonne installation hos-
pitalière. Je fis aussi fermer l'ancien cimetière de Kayes, actuellement placé
au milieu du village indigène, et qui devenait une véritable cause d'insalu-
brité pour notre établissement. On l'ensemença, on y planta des bananiers
el différentes sortes d'arbustes. On en fit un square, au centre duquel une
pyramide avec plaque commémorative rappellerait le souvenir des officiers
el soldats morts pour notre œuvre du Soudan. Un nouveau cimetière fut
ouvert, au loin, à 1 500 mètres de Kayes, le long de la voie du chemin
de fer.
Puis on commença partout le nettoyage de notre chef-lieu du Soudan
français, l'enlèvement des décombres et le dégagement des voies principales.
58 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
On ménagea une immense place carrée entre le mur d'enceinte et les villages
indigènes. Ceux-ci furent sillonnés de larges rues; lous les espaces vagues
furent convertis en jardins, plantés d'arbres et d'arbustes. Bref, pénétré de
l'idée que l'insalubrité de Kayes était due surtoul au désordre et à la mal-
propreté qui régnaient partout, je voulus que notre principal établissement
du Soudan prit l'aspect propre et coquet de l'une de nos gracieuses villes
de France.
Dans le même ordre d'idées, je prescrivis au capitaine Delchamp, direc-
teur des travaux, de commencer, sur l'alignement des deux pavillons déjà
existants, un nouveau pavillon en maçonnerie, destiné à servir de logement
aux officiers en service ou de passages à Kayes. Ceux-ci étaient, la plupart
du temps, forcés d'aller se loger dans les cases des villages indigènes, ou
d'établir leurs tentes sous les grands arbres des bords du fleuve.
Pour tous ces travaux j'eus recours largement à la main-d'œuvre indi-
gène. Je m'adressai à Sidi, le chef de Kayes, et je n'eus pas de peine à lui
faire comprendre que, son village s'étant considérablement agrandi par
suite de notre installation dans le pays, il était de son devoir de nous
aider à augmenter nos établissements pour faire de Kayes une grande
ville comme Saint-Louis ou Dakar. Sidi se chargea de nous fournir les
manœuvres nécessaires pour nos constructions nouvelles et pour les tra-
vaux de voirie de la ville.
Le 4 décembre, je prenais le chemin de fer pour me rendre à Diamou,
au camp de la deuxième colonne. Lorsque six ans auparavant, dans ma
première excursion vers Bafoulabé, j'accomplissais péniblement les longues
étapes qui séparaient Médine du confluent du Bafing et du Bakhoy, je ne
me serais jamais attendu à voir la ligne ferrée traverser cette région si
accidentée. Le lecteur qui a bien voulu déjà suivre le récit de ma première
mission à Ségou' se rappellera certainement l'impression que nous avait
faite, tout d'abord, ce curieux pays. Ces montagnes aux formes étranges,
ces gigantesques massifs de roches, étaient toujours là, dessinant au loin
leurs pics aigus ou leurs tables si parfaitement planes. Mais nos locomo-
tives, passant rapidement le long des vallées, au milieu des villages où les
enfants étonnés cessaient leurs jeux pour contempler ce speclacle toujours
nouveau pour eux, avaient donné un aspect tout autre à la contrée. Les
paysages semblaient plus animés, moins sauvages. Du reste, de nombreux
pelits villages s'étaient créés le long de la ligne, sur des points où, à mon
premier passage, nous n'avions rencontré qu'une solitude complète.
Notre train, parti de Kayes à six heures du matin, franchissait d'abord,
1. Voyage au Soudan français, 1880-1881.
• DE KAYES A DIAMOU. 39
vers le deuxième kilomètre, les deux marigots de Paparaha sur deux ponts
métalliques, le premier de 60 mètres, le second de 24 mètres. Puis, par
une rampe assez forte, on parvenait au douzième kilomètre. J'avais, autre-
lois, élé frappé des difficultés que le terrain présentait en cet endroit. Une
croupe rocheuse, après avoir formé dans le lit du Sénégal les célèbres
chutes du Félou, couvre le pays de toutes ses ramifications. On avait dû
Sidi, le chef de Kayes.
frayer la voie au milieu de ces escarpements de roche très dure, composés
de massives assises de grès. On distinguait encore les traces des pétarde-
ments qu'il avait fallu faire à la dynamite et au coton-poudre, pour ouvrir
un passage à la plate-forme. Vers le dix-septième kilomètre, on pouvait, par
une échappée, apercevoir au loin le fort de Médine, perché sur une hauteur
et dominant toute la plaine, où se pressaient, autour de lui, les cases des
villages indigènes qu'il était chargé de protéger.
40 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Notre train traverse lentement ce terrain tourmenté, puis, après avoir
franchi la pente du plateau du Félou, il se rapproche du fleuve et parvient
à Sabouciré par une plaine faiblement ondulée. On fait halte à Sabouciré
pour alimenter d'eau les locomotives. Deux cuves sont simplement posées à
terre, et des noirs font la chaîne jusqu'à la machine. On le voit, le système
est peu compliqué.
La voie continue ensuite en plaine, longeant, le pied du mont Doukolé.
Elle passe à Dinguira, où je retrouve avec plaisir le gracieux paysage que
j'avais admiré à mon premier voyage. Au delà de Dinguira, il faut
encore franchir un contrefort du mont Diatamakho, qui déjà, en 1880,
avait présenté un sérieux obstacle à la marche de notre convoi. Les diffi-
Le pont de Diamou.
cultés que nos ingénieurs ont eu à surmonter sur cette partie du trajet
ont été très grandes, et les déblais ont été partout exécutés à la mine. Puis
on se retrouve en plaine, le long du fleuve, au bas des collines que les
monts de l'intérieur projettent jusqu'aux bords du Sénégal.
Le train franchit le pont de Diamou, passe devant l'ambulance que
je venais d'installer sur ce point, traverse les différents campements des
troupes de la deuxièmé colonne, et s'arrête devant le petit pavillon du che-
min de fer, où le commandant Vallière m'attendait avec tous ses officiers.
J'avais assigné Diamou comme point de concentration à la deuxième
colonne, en raison des commodités que fournissait sa position, à l'extré-
lement par les colonnes de ravitaillement, ou bien la route reconnue par
PLAN DE CAMPAGNE CONTRE MAIMADOU LAMINE. 43
le lieutenant Quiquandon et qui, à travers le Bambouk, menait dans le
Diakha, au cœur des contrées soumises au marabout. Le choix de cette
position laissait planer le doute dans l'esprit des populations et les mettait
dans l'ignorance de nos projets. De plus, le sultan Ahmadou pouvait croire
que les forces concentrées à Diamou avaient pour objet de surveiller la
ligne Kayes-Bafoulabé et d'accourir vers Kita au premier indice d'hostilité
de la part des Toucouleurs.
Les éléments de la deuxième colonne, c'est-à-dire un peloton de spahis,
un peloton d'infanterie de marine monté, une section de 4 R. de mon-
tagne et une forte compagnie de tirailleurs, avec les services accessoires,
étaient déjà tout réunis. Comme à Arondou, on avait élevé de vastes gour-
bis, largement espacés, pour servir d'abris aux hommes et aux animaux.
Le commandant Vallière n'avait pas perdu son temps, et il me fut facile de
voir, au mouvement et à l'animation qui régnaient dans tout le camp, que
la deuxième colonne ne voulait en rien rester inférieure à la première.
La question des approvisionnements n'avait pas été négligée non plus.
Grâce au dépôt d'ânes qui se trouvaient à Diamou, plusieurs convois de ces
animaux avaient pu constituer un approvisionnement de dix jours de vivres
à Bontou, sur la Falémé, à 140 kilomètres de Diamou et à 100 kilomètres
de Sénoudébou. La nature rocheuse el montagneuse du Bambouk avait
rendu cette opération difficile, mais elle avait parfaitement réussi, grâce à
l'énergie et à l'activité du capitaine d'infanterie de marine Oberdorf, qui
en avait été chargé.
Dans l'après-midi je passai la revue des troupes de la deuxième colonne,
que je fis ensuite manœuvrer pendant quelques moments. Je félicitai le
commandant Vallière des beaux résultats obtenus : sa colonne était entiè-
rement organisée, parfaitement entraînée et prête à marcher au premier
ordre.
Je quittai Diamou le 8 décembre, mais avant mon départ j'arrêtai défi-
nitivement avec Vallière le plan de campagne contre le marabout. Juste-
ment, le lieutenant Quiquandon venait de rentrer de sa reconnaissance
dans le Bambouk, et les renseignements qu'il rapportait me confirmaient
dans mon projet de former deux colonnes. Il était certain, d'ailleurs, que
celte double marche présentait de nombreux hasards. Les deux colonnes
partaient de deux points, distants l'un de l'autre de 200 kilomètres. Elles
allaient opérer dans des régions inconnues et hostiles, semées d'obstacles
nombreux et séparées par une rivière importante, la Falémé. Les com-
munications entre elles seraient impossibles ou, du moins, bien difficiles.
Et cependant, pour le succès de la campagne, il était indispensable que
44 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
les deux colonnes se rencontrassent à jour fixe sous les murs de Diana.
Je tins comple de toutes ces considérations pour mon projet d'ordre de
mouvement. J'avais, du reste, la plis entière confiance dans l'intelligence
et l'énergie du commandant Vallière, parfaitement au courant du but à
atteindre. Je savais, de plus, que la deuxième colonne, composée à peu
près identiquement comme la première, était capable de surmonter les
résistances qu'elle pourrait rencontrer sur sa route avant d'arriver à
Diana. Il y avait à craindre que le marabout ne se portât au-devant d'elle
avec toutes ses forces, dès qu'elle aurait eu franchi la Falémé, mais la pre-
mière colonne se serait alors rapprochée et aurait eu la faculté de venir à
son secours, en se plaçant sur les derrières de notre adversaire et en lui
fermant la retraite vers l'ouest.
D'après les résultats de la reconnaissance du lieutenant Quiquandon,
j'avais calculé qu'il fallait à la deuxième colonne six jours pour la traversée
du Bambouk, plus quatre jours pour arriver près de Diana. Je lui accordai
en plus deux jours pour le franchissement de la Falémé. Donc, le douzième
jour à compter du jour du départ de Diamou, elle se trouverait tout près
de Diana, prête à prendre position au sud de la place, pour intercepter les
routes vers la Gambic. Il ne me restait plus qu'à diriger la marche de la
première colonne, de manière à arriver le même jour sous Diana, et à
prendre le contact avec la deuxième colonne.
Après avoir arrêté ces dispositions, tenues encore secrètes, je pris congé
de Vallière et de ses officiers en leur donnant rendez-vous, sous peu de jours,
dans la capitale du marabout. Je laissai le lieutenant Quiquandon pour ser-
vir de chef d'étal-major à la deuxième colonne. Cet officier venait de par-
courir une partie du pays, nul n'était mieux placé pour remplir cette
tâche.
Je ne restai que peu de jours à Kayes. J'avais télégraphié, de Diamou, de
me tenir le Rapide n° 1 tout paré, el, dès que la nuit fut venue, je m'em-
barquai avec le capitaine Fortin, ne voulant pas donner l'éveil aux popula-
tions environnantes.
Je me retrouvai, le 9 au matin, au milieu des troupes de la première
colonne. Sous mon gourbi m'attendaient le lieutenant Bonaccorsi, de retour
de Sénoudébou, et Alassane, avec l'un des espions qui avaient été envoyés
dans la direction de Diana. Bonaccorsi me rapportait des renseignements
sur la route de Sénoudébou, mais il n'avait pu se procurer d'indications
précises sur le marabout. Quant à l'espion Ibra, il nous raconta qu'il
s'élait avancé avec ses camarades jusqu'au village de Soutouta, à trois
jours de marche de Sénoudébou, où ils avaient rencontré les premiers
PLAN DE CAMPAGNE CONTRE MAHMADOU LAMINE. 45
partisans de Mahmadou Lamine, mais que ses quatre compagnons avaient
été découverts et capturés et qu'ils devaient, sans doute, avoir élé aus-
sitôt inis à mort. Pour lui, il n'avait réussi à s'échapper qu'en grimpant
sur un arbre, dans le feuillage duquel il s'était caché toute une journée. La
nuit, il avait repris la route de Sénoudébou. Il s'était renconté avec un
captif du Bondou, qui avait fui le camp du marabout, et qui lui avait rap-
Ibra, espion peul.
porté que celui-ci avait fait évacuer tous les villages du Diakha, qu'il avait
réuni à Diana, outre ses talibés, une armée de 3000 guerriers, qu'il
avait entrepris de grands travaux de fortification autour de celle place, et
qu'il avait essayé de s'aboucher avec les traitants de la Gambie, pour aug-
menter ses approvisionnements en munitions.
Du reste, je ne devais pas tarder à être complètement édifié sur les in-
tentions de notre adversaire. Dans l'après-midi, Alassane m'amena en effet
un nouvel indigène, porteur d'une lettre arabe à mon adresse. Cet individu,
46
DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
qui appartenait à la suite d'Ousman Gassi, le chef du Bondou, prétendait
que ce billet, plié en triangle, à la inode musulmane, lui avait été remis,
non loin de Koussan, par un chasseur peul qui lui avait recommandé, en
s'éloignant, de le porler au plus tôt au chef de la colonne française. Ce n'é-
tait ni plus ni moins qu'une leltre de Mahmadou Lamine lui-même, qui
avait l'audace de me mettre au courant de ses projets militaires. Il insis-
tait tout d'abord sur le caractère prophétique de sa mission, puis m'an-
nonçait qu'il allait marcher vers le Sénégal, en deux colonnes, l'une se
dirigeant sur Bakel, l'autre sur Kayes et Médine. Il consentait, d'ailleurs,
à nous accorder la paix, si nous voulions le laisser en paisible possession
des Etats sarracolets, « habités par ses frères ». Bien entendu, je n'ac-
cordai qu'une médiocre allention à toutes ces fanfaronnades qui sont assez
dans les habitudes des chefs musulmans.
Le 10, je passai la revue de la première colonne. L'infanterie montée
exécuta devant moi plusieurs mouvements, avec une rapidité et une aisance
prouvant que nos soldats s'étaient parfaitement familiarisés avec leurs mon-
tures. En moins de cinq minutes ils mettaient pied à terre, jetaient les
brides de leurs mulets aux mains des conducteurs indigènes qui suivaient,
à raison d'un par trois animaux, et étaient rangés en bataille, prêts à ou-
vrir le premier feu de salve.
Je profitai de la réunion des troupes pour remettre solennellement à
Alassane sa croix de la Légion d'honneur. Je rappelai, en quelques paroles,
les services dévoués rendus par cet interprète à notre cause, depuis une
dizaine d'années.
Le 11 décembre, je me rendis moi-même au gourbi du télégraphe, et je
mandai Vallière à l'appareil à Diamou. Je lui annonçai l'ouverture des opé-
rations pour le lendemain. La première colonne, partant d'Arondou, se
dirigerait sur Sénoudébou, puis, de là, directement sur Diana. Elle avait
environ 200 kilomètres à parcourir. La deuxième colonne, partant de Dia-
mou, marcherait sur la Falémé, à travers le Bambouk, franchirait celle
rivière, et gagnerait ensuite Diana, de manière à y arriver le même jour,
pour fermer les routes du sud au marabout. Les deux colonnes avaient
ordre de ne pas s'attarder en chemin et de courir droit à leur objectif, en
bousculant vivement les partis ennemis qui tenteraient de leur barrer la
route. Le but de l'expédition était de prendre Mahmadou Lamine, mort ou
vif, el d'enlever sa place d'armes de Diana.
Le commandant Vallière m'accusait réception de mes ordres.
CHAPITRE III
Le lundi 12 décembre 1886, à cing heures du matin, la première colonne
quittait Arondou et prenait la route du sud. Le même jour, à la même
heure, à 200 kilomètres de là, le commandant Vallière, avec la deuxième
colonne, laissait Diamou et pénétrait dans le Bambouk par le col de
Mansonnah. La consigne était de se retrouver, le 25 décembre, sous les
murs de Diana, consigne qui eût été d'une exécution facile en Europe,
mais qui présentait de nombreuses chances dans ces régions inconnues
et hostiles. Qu'allions-nous rencontrer sur notre route, et pourrions-nous
atteindre notre rendez-vous au jour indiqué?
Notre première étape fut courte. C'était, pour ainsi dire, une marche
d'essai pour nos hommes et animaux. Tout le monde, du reste, s'était déjà
exercé aux mesures à prendre pour lever rapidement le camp, marcher
en ordre et s'installer dès l'arrivée au bivouac. Tout alla bien.
Nous parcourons un terrain à peu près uniforme : ce sont des champs
de mil, encore incomplètement défrichés, qui s'étendent le long de la
Palémé et, sur notre droite, des bois de mimosas et de gommiers. Au
delà de ces bois, l'œil aperçoit de temps en temps, à travers les arbres,
une plaine marécageuse couverte de graminées très denses. L'horizon est
limité, à quelques kilomètres vers l'ouest, par des collines qui dominent
la plaine d'une centaine de mètres environ. De l'autre côté de la Falémé,
on trouve le même terrain : des champs de mil, puis une zone boisée.
Nous sommes de bonne heure à Gangalla. Le camp est établi sur une
bande de terräin desséché, que les eaux recouvraient en hivernage. Quel-
ques bouquets de mimosas épineux, à petites fleurs jaunes formant des
18 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
houppes soyeuses et odorantes, analogues à notre cassis de Provence, nous
donnent une ombre assez maigre. La Falémé coule tout près de nous, entre
des berges assez, raides qui forcent à y pratiquer une rampe d'accès pour
l'abreuvoir des animaux. De l'autre côlé du camp se trouve un beau lac,
aux eaux couvertes de nombreuses nymphéacées et autres plantes aqua-
tiques; des canards sauvages, des aigrettes, des cormorans, des aigles
d'eau, volent en grandes bandes au-dessus du lac.
L'après-midi, après avoir donné mes ordres pour la journée du lende-
main, je vais, en pirogue, visiter les flots rocheux qui obstruent le cours
de la rivière. Ces îlots sont formés de grès rouge, coloré par de l'oxyde de
fer. On y trouve des huîtres à écailles rugueuses, de forme irrégulière,
présentant à l'intérieur une belle coloration nacrée. Le lit de la Falémé est
très accidenté et parsemé de banes pierreux, au milieu desquels elle roule
ses eaux, en formant d'étroits chenaux au cours torrentueux. Les bords
sont élevés de 5 à 6 mètres en ce moment, mais, à l'époque des hautes eaux,
la rivière coule à pleins bords et inonde la plaine, au loin.
L'étape du lendemain nous conduisit au petit village de Sileng. Elle ne
dura pas moins de sept heures. Le sentier, tortueux et peu frayé, est presque
toujours sous bois. Nous eûmes ainsi un peu d'ombre, mais, d'un autre
côté, nous fûmes horriblement génés par les branches épineuses des arbres,
qui nous forçaient, à tout moment, à nous coucher sur nos montures.
Deux soldats d'infanterie de marine, atteints d'insolation, ne purent se
lenir sur leurs mulets. Il ne fallait pas songer à installer les cacolets, sous
cette ramure épineuse. Jé fis donc embarquer les deux malades dans une
pirogue qui les amena, par eau, à Sénoudébou.
Notre artillerie éprouva les plus grandes difficultés pendant la marche.
Le sentier, à peine tracé, était profondément défoncé par le passage des
éléphants et des hippopotames, qui, pendant la saison où le sol est ra-
molli par les eaux, avaient laissé lés marques de leurs énormes pieds. Aussi,
en ce moment, bien que le terrain fût absolument sec à la surface, ces
traces persistantes et profondes rendaient très laborieuse la marche
des chevaux et des mulets. Les roues des canons s'enfonçaient dans les cre-
vasses, ou bien se heurtaient aux troncs d'arbres qui barraient le chemin.
Ill fallut faire marcher en avant la section du génie, composée d'une
douzaine d'ouvriers indigènes, : armés de haches, sous la conduite d'un
brigadier d'artillerie, pour aplanir ces obstacles.
La végétation était très belle; elle consistait en mimosas et acacias de
grande taille, au milieu desquels s'élevaient des fromagers, des ficus, des
baobabs, véritables géants des forêts africaines.
SÉJOUR A SÉNOUDÉBOU.
51
Le village de Sileng comptait à peine une centaine d'habitants; « Le
marabout a tout pris lors de son passage, il y a deux mois », me répondit
le chef, comme je m'étonnais que le nombre d'individus ne fùt pas en
rapport avec l'étendue du village. Ge Mahmadou Lamine avait réellement
sn inspirer une profonde terreur dans toute la contrée que nous traver-
sions. Du reste son procédé, imité de celui employé par El-Halj Oumar,
¿lait fort simple : dès qu'il s'emparait d'un village, il mettait à mort le
chef et les principaux notables, incorporait de force dans son armée les
autres habitants, emmenait en captivité les femmes et les enfants, pillait
le village, puis le brûlait avant de s'en aller. Aussi, pour éviter semblable
sorl, la plupart des chefs, dès que l'approche du terrible marabout était
annoncée, se rendaient au-devant de lui et lui faisaient leur soumission.
Le chef el ses notables sauvaient leurs têtes par ce moyen, mais ils devaient
abandonner leurs cases et suivre désormais la fortune de leur vainqueur.
C'est ainsi que tout le Bondou, sauf Sénoudébou, était actuellement vide
de ses habilants.
le elape du 15, accomplie en terrain très difficile, fut heureusement très
courte. On eut à franchir plusieurs lits de marigots desséchés, aux berges
abruptes, el, avant de parvenir à Sénoudébou, un sol profondément déchiré,
parsemé de grands trous, raviné par les pluies d'hivernage. Un mulet, en
s'abaltant, cassa la limonière d'une des pièces de 80 millimètres à laquelle
il élait altelé. On dut hisser la pièce sur son bât.
La colonne parvenait à Sénoudébou à neuf heures du matin. J'étais reçu
par le capitaine Robert, qui commandait la 5° compagnie de tirailleurs
sénégalais, constituant la garnison de ce poste, puis par Saada Amady, le
roi actuel du Bondou, entouré de sa famille et des principaux notables
du pays.
Javais visité Sénoudébou en 1878. Le gouverneur Brière de l'Isle m'y
avait envoyé pour étudier la réoccupation de ce poste, évacué depuis un
certain nombre d'années, et l'établissement d'une escale commerciale au
centre du Bondou. Je me rappelais encore la généreuse hospitalité que
m'avait donnée Boubakar Saada, le roi du pays, décoré de la Légion d'hon-
neur pour les services qu'il nous avait rendus pendant nos luttes contre
le prophète El-Hadj Oumar. Ce Boubakar Saada était un homme éner-
gique, tant soit peu pillard comme tous ses congénères, mais qui avait su
parfaitement se faire respecter, au dedans comme au dehors. On lui avait
confié la garde du fort depuis son évacuation.
Le fort de Sénoudébou, au moment où je le visitais pour la première
fois, était constitué par un grand bâtiment en maçonnerie, surmonté d'une
3 2 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
belle terrasse, d'où l'on dominait le cours tortueux de la Falémé el toute
la plaine environnante. Un mur d'enceinte l'entourait avec ses dépen-
dances. Quand je le revis, le 15 décembre 1886, le fort ne présentaii plus
que des pans de murailles ruinées. L'incendie, allumé par le maraboul,
n'avait laissé debout que les murs du bâtiment, que les flammes n'avaient
pu entamer. Depuis lors, la muraille d'enceinte avait élé remplacée par
un sagné en trones d'arbres, et autour des ruines du fort on avait élevé
des huttes en pisé, où s'étaient installés les officiers et sous-officiers curo-
péens de la garnison, les tirailleurs logeant dans des cases en paille an
dehors.
Comme on le sait déjà, Mahmadou Lamine avait attaqué ce poste pro-
visoire vers le milieu d'octobre dernier. N'osant s'en prendre encore une
fois au fort de Bakel, il s'élait tout d'abord emparé de Boulébané, la capi-
tale du Bondou, où il avait capturé Oumar Penda, qu'il avait fait aussitol
décapiter; puis, à la tête de trois ou quatre mille guerriers venus des hords
du Sénégal et de la Gambie, il s'était rabattu sur Sénoudébou. Là il avail
heureusement trouvé, pour le recevoir, le lieutenant indigène Yoro Coumba,
vieux serviteur, couvert de blessures au service de la France et qui, enle-
vant courageusement sa garnison, avait pris si habilement ses dispositions
de défense qu'au moment où les gens du marabout s'étaient précipités en
désordre sur le sagné, ils avaient été accueillis par un feu nourri de fusils
Gras et de l'unique pièce du poste, qui avait arrêté net leur attaque. Les
assaillants s'élaient enfuis en déroute, couvrant le terrain de leurs cadavres
et maudissant leur chef qui leur avait caché, paraît-il, que Sénoudébou
était occupé par une garnison française. C'est alors que Mahmadou Lamine
s'était retiré à Diana, où il avait réuni de nouveaux et nombreux partisans,
fanatisés par ses discours prophétiques.
Le capitaine Robert nous avait fait préparer, à environ 500 mètres du
poste, de grands et confortables gourbis, véritables maisons de chaume.
fraîches et ombreuses, où tout le monde put s'installer dès l'arrivée à
Sénoudébou. Là, aussi, avaient été élevés d'immenses hangars, servant
de magasins aux approvisionnements que j'avais fait accumuler sur ce
point, et qui devaient nous ravitailler en vivres et en munitions pendant
notre marche sur Diana.
Pour me conformer au plan d'opérations convenu avec le commandant
Vallière, je fis séjour à Sénondébou jusqu'au 17 décembre. J'envoyai foul
d'abord un courrier rapide à Bontou, où je savais que la deuxième colonne
devait atteindre la Falémé. Je voulais confirmer à Vallière mes premières
instructions et lui adresser de nouveaux renseignements sur Diana, que
SÉJOUR A SÉNOUDÉBOU. 55
m'avaient procurés quelques-uns des hommes de l'almamy du Bondou. Je
pus aussi lui faire parvenir un croquis rapide de ma route probable et
un dessin grossier de la place de Diana et de ses environs.
Puis je me préoccupai d'apporter à la constitution de la première
colonne les modifications nécessitées par l'adjonction de la 5° compagnie
de tirailleurs. Certes les hommes de celle compagnie ne payaient pas de
mine. Vêtus de haillons, ils montraient sur eux les traces de la rude exis-
tence qu'ils menaient depuis plusieurs mois. Mais cette troupe élait
composée d'excellents éléments. Son chef, le capitaine Robert, avail su
parfaitement entraîner ses tirailleurs, qui ne demandaient qu'a prendre
part aux fatigues de l'expédition.
J'emmenai donc la 5° compagnie tout entière, ne laissant à Sénou-
débou qu'une section de la 8° compagnie, celle qui était avec moi depuis
Arondou. Cette section, trente hommes environ, placée sous les ordres
du sous-lieutenant d'infanterie de marine Maubert, était chargée de
garder le village et, surtout, notre dépôt d'approvisionnements. Ce dernier
devait alimenter un dépôt intermédiaire, qu'il fallait déjà penser à créer
entre Sénoudébou et l'objectif de nos opérations. Choix peu commode,
étant donnée l'incertitude dans laquelle nous nous trouvions sur les in-
lentions de notre adversaire. De toute manière, ce dépôt ne pouvait être
installé que lorsque la colonne, ayant pris de l'avance, aurait pu le
mettre à l'abri des tentatives des coureurs ennemis.
En même temps que M. Maubert, je dus laisser à Sénoudébou le sous-
lieutenant Pichon, trop malade pour pouvoir, à son grand regret, suivre
la colonne.
Jens ensuite un long palabre avec l'almamy Saada Amady. C'était en
ce moment un souverain sans royaume, car ses Etats, qui s'étendaient
jusqu'à la Gambie, se réduisaient à peine à deux ou trois villages, telle-
ment était grande la terreur inspirée par le marabout, qui venait de
dévaster et de dépeupler tout le pays. Cependant Saada avait encore autour
de lui un groupe respectable de guerriers, parmi lesquels deux cents rava-
liers qui, tous plus ou moins parents de l'almamy et élevés à l'école de
Boubakar Saada, pouvaient m'être d'un grand secours par leur connais-
sance du pays. Je les plaçai sous les ordres de M. Guerrin, lieutenant des
spahis. Quant à la tourbe des piétons, qui voulaient aussi suivre la
colonne, j'informai l'almamy que je ne les acceptais qu'à condition qu'ils
se liendraient très au loin, en arrière, et que je pourrais prendre parmi
eux des porteurs en cas de besoin. Saada Amady me donna carte blanche
pour tout ce qui concernait ses gens.
36 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS. '
Pendant ce temps, les divers détachements, déjà entraînés par les trois
marches qu'ils venaient d'exécuter, profitaient de leur séjour à Sénou-
débou pour mettre la dernière main à l'organisation de leur personnel
et de leur matériel. On nelloyait les effets et l'on réparait les harnache-
ments. L'artillerie remplaçait sa limonière cassée, au moyen de bois
coupé dans la forêt voisine. Dans tous les corps, les officiers passaient
une inspection minutieuse des armes et des munitions.
De plus, pour mieux préparer nos hommes aux fatigues qui les atten-
daient encore, je faisais faire par le médecin-major de larges distributions
d'aliments légers, vin vieux, conserves, puisés dans les caisses de dons
offerts par les Femmes de France et les Dames françaises. Nos braves
troupiers ne tarissaient pas d'éloges sur ces généreuses associations, el,
malgré la fièvre qui venait les frapper trop souvent, la joie régnait dans
le camp.
Le 17, je faisais distribuer six jours de vivres à tout mon monde. Le
convoi emportait, en outre, quatre jours de vivres de réserve.
Le 18 décembre, la première colonne reprenait sa marche pour ne plus
s'arrêter qu'à Diana. Cette première étape fut longue et pénible. Partis à
quatre heures du matin, nous n'arrivions à notre campement de Samba-
colo qu'à onze heures et demie. Le temps fut. heureusement un peu cou-
vert, et même, phénomène assez remarquable pour cette saison de l'année,
nous eûmes à subir une tornade avec pluie. Le camp fut installé dans le
village abandonné, où nos hommes purent se procurer, en assez grande
quantité, de pelites tomates, excellentes au goût, et des oignons, qui vin-
rent améliorer leur ordinaire. L'eau était de bonne qualité, mais peu
abondante, car nous avions quitté les bords de la Falémé pour prendre
une direction sud-ouest. On puisait l'eau dans de petites mares qui exis-
taient dans la partie déclive du lit du marigot de Sambacolo.
L'étape s'était accomplie en terrain fortement boisé, couvert de mimosas,
de roniers et de baobabs. Ces derniers étaient bien les plus beaux que j'eusse
encore vus dans le Soudan.
Notre séjour à Sambacolo fut marqué par une chasse très animée.
C'était une biche du genre guib, à la peau brune, rayée de blanc, de très
forte taille, qui vint se heurter par hasard à l'un de nos postes de grand'
garde et qui, rabattue par celui-ci vers le camp, cut bientôt mis tout le
monde sur pied. La malheureuse bèle, effrayée par les cris qu'elle enten-
dait tout autoir d'elle, courait à travers les tentes, ne sachant où donner
de la tèle. Elle s'empêtra d'elle-même dans l'un de ces petits gourbis, de
lorme conique, que les tirailleurs forment avec des cannes de mil incli-
MARCHE A TRAVERS LA FORET. 57
nées. Ceux-ci me l'apportèrent en triomphe. Je me contentai de la peau,
qui élait fort belle, laissant nos hommes se parlager les divers morceaux
de l'animal, qui vinrent, ce jour-là, augmenter les ressources du diner.
Le soir, à la tombée de la nuil, jo voulus encore expédier, dans la direc-
lion de Diana, deux jeunes Peuls que Saada me présenta comme des
hommes entièrement de confiance el connaissant parfaitement le pays. Je
leur recommandai de s'approcher, aussi près que possible, de la place
d'armes du marabout et de m'apporter des renseignements sur ce qui se
passait dans l'intérieur du tata, parmi les gens de Mahmadou Lamine.
Le 19 décembre, la colonne quittait Sambacolo. Le terrain présentait
Chasse à la biche à Sambacolo.
toujours le même aspect boisé, et ce n'est pas sans une certaine appré-
hension que, surtout le matin, lorsque le jour ne s'était pas entièrement
levé, mes yeux fouillaient l'épaisse végétation qui nous entourait de tous
colés. La forêt se composait d'arbres de haute futaie, tamariniers, bao-
babs, lieus, fromagers, gommiers; en dessous, des arbres plus petits,
citronniers sauvages, jasmins à l'odeur pénétrante, arbustes de différentes
espèces; enfin, plus bas encore, une broussaille épaisse et des herbes
plus hautes qu'un homme à cheval. On ne voyail pas à dix pas devant
soi. Le sentier se déroulait au milieu de ces bois épais, de ces buissons,
de ces herbes, vers lesquels nos yeux plongeaient, inquiets. Il élait si
étroit que tout le monde suivail, homme par homme, à la file indienne.
58 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
On se serait perdu aisément, si chacun n'avait marché exactement dans
les traces de celui qui précédait.
Notre colonne, avec ses quatre pièces de canon, son convoi de vivres
et de munitions, ses trois cents mulets, ne tenait pas moins d'un kilo-
mètre et demi de longueur. Comme on allait entrer en pays hostile, on
marchait avec les plus grandes précautions. Tout en avant, venaient les
spahis qui, par groupes de deux, entouraient la lète et les flanes de la
colonne d'un mince rideau. Ce sont de fiers soldats, ces cavaliers indi-
gènes. Les premières balles leur sont destinées, mais peu importe, ils
n'hésitent jamais. Leur chef, le lieutenant Guerrin, me racontait qu'il
avait dû établir un tour pour la désignation du spahis de pointe, c'est-à-
dire de l'homme qui, seul avec le guide, marche tout à fait en tête de la
colonne, prêt à prévenir ceux qui suivent des dangers de la route; tous
se disputaient, chaque matin, ce poste d'honneur. Je voyais, quelquefois,
à travers les percées de la forêt, les spahis qui couvraient notre flane
glisser parmi les arbres et les broussailles, et je me demandais comment
ils pouvaient marcher ainsi, au milieu des branches épineuses et des
hautes herbes. Le gros des spahis, sous la conduite de l'officier, marchait
sur le sentier, à 200 mètres en arrière des hommes de pointe.
Puis, derrière la cavalerie, à 300 mètres en arrière, venait l'avant-garde,
toute prête à soutenir les spahis en cas d'attaque, subite. Elle comprenail
une section de 50 tirailleurs, sous la conduite d'un officier. Elle était
suivie immédiatement par la section du génie, qui avait pour mission
d'ouvrir le chemin à la colonne, et d'abattre les branches qui pouvaient
gêner la marche de nos mulets chargés.
La colonne suivait, à 200 mètres en arrière de l'avant-garde, dans l'ordre
suivant : deux sections de tirailleurs, l'état-major avec les interprètes, l'in-
fanterie de marine montée, les sections de 65 millimètres et de 80 milli-•
mètres de montagne, une nouvelle section de tirailleurs, les mulets chargés
des munitions: d'artillerie et des cartouches de réserve, l'ambulance avee
ses médecins, ses infirmiers et ses cantines de pharmacie et de pansement,
les bagages. Une dernière section de tirailleurs formait l'arrière-garde,
n'ayant derrière elle que le troupeau qui suivait, sous la conduite de ses
bergers.
Pour mieux couvrir l'artillerie, qui ne pouvait se garder elle-même pen-
dant la marche, une section de tirailleurs marchait en dehors du sentier,
sur chacun de ses flancs.
Pendant toute l'étape, mon chef d'état-major, le capitaine Fortin, qui
marchait en tête avec les spahis, m'envoyait en arrière tous les renseigne-
KOUSSAN. 61
ments nécessaires sur les obstacles de la route, sur les incidents qui se
produisaient. J'étais, ainsi, tenu constamment au courant et je pouvais,
sans perdre de temps, donner tous les ordres utiles pour prendre la forma-
tion de combat, si les circonstances l'exigeaient. Fortin dirigeait l'explora-
tion des villages et des marigots; il envoyait fouiller les points suspects.
J'avais, d'ailleurs, mis à sa disposition les 200 cavaliers du Bondou qui
formaient une force auxiliaire, marchant provisoirement à un bon kilo-
mètre en avant de la pointe des spahis. Ils élaient placés sous les ordres
direets de Mademha Sèye, commis principal des postes et des télégraphes,
jeune indigène plein de vigueur et d'intelligence, qui avait déjà fait preuve
du plus grand dévouement pendant les précédentes campagnes au Soudan.
Je l'avais pris à mon passage à Saint-Louis, et attaché au service de la
colonne. On racontait de lui un fait montrant bien la haute idée qu'il se
faisait de ses devoirs. En 1885, au moment de la construction de la ligne
télégraphique de Kita à Bammako, quelques pillards des bandes de Samory
s'emparèrent d'un certain nombre de couronnes de fil, que Mademba avait
fait déposer sur les points où elles devaient être utilisées pour la pose de la
ligne. Il va aussitôt trouver le colonel Borgnis-Desbordes, occupé alors à la
construction du fort de Bammako, et lui demande à prendre part, avec ses
surveillants, aux engagements qui avaient lieu journellement avec les sofas
de l'almamy, jusqu'à ce qu'il ait pu rentrer en possession de ses couronnes
de fil. Ainsi fut fait. Peu de jours après, dans une rencontre assez chaude
avec les guerriers malinkés, Mademba et ses hommes pénètrent jusqu'au
camp ennemi, reprennent leur fil et vont se remettre tranquillement à la
construction de la ligne, qui, en effet, parvenait à Bammako peu après.
Mademba, avec ses cavaliers, avait ordre, dans sa marche en avant, de
prendre tous les renseignements possibles sur la route, surtout au point
de vue du passage de l'artillerie, de s'éclairer sur le gite d'étape, au point de
vue de l'eau, des ressources du terrain, pour le campement, et de la proxi-
mité des lieux habités. Toute détonation inutile était sévèrement interdite.
l'out homme, toute femme ou enfant rencontré était aussilôt arrêté el
conduit jusqu'au bivoua. Les prisonniers,
immédiatement interrogés,
m'étaient expédiés, si leurs réponses présentaient quelque intérêt.
On le voit, toutes les précautions étaient prises pour éviter les alarmes.
Chacun était en éveil et prêt à tout événement.
Rétape du 19 fut courte. Nous étions vers neuf heures à Koussan, ou
plutôt aux ruines de Koussan, car le marabout, passé par là peu de mois
auparavant, avail, suivant son habitude, incendié ce grand village. Les
murs d'un immense tala en pisé, qui restaient encore debout, montraient
62 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
quelle avait été l'importance de ce point qui était, avant que Boubakar
Saada ne fut allé s'installer à Sénondébou, la capitale du Bondou.
La colonne campa à quelque distance de ces iuines, un peu au delà
d'une série de puits peu profonds creusés dans le lit d'un pelit marigot, el
renfermant une cau potable d'assez mauvaise qualité.
Je reçus à Koussan deux lettres du commandant Vallière. Je commençais
justement à être inquiet sur son comple, bien que je fusse au courant des
énormes difficultés de communication qu'il y avait entre nous.
On avait eu quelques moments difficiles à passer, à la deuxième colonne.
La traversée des monts du Bambouk avait élé particulièrement pénible. Il
avait fallu, à plusieurs reprises, porter les canons à bras d'hommes; deux
limonières avait été cassées, et réparées ensuite avec les bois trouvés sur
place. Le défilé de Kourdaba, consistant en une falaise éboulée, avait arrêté
longtemps la colonne, qui avait dû se faire précéder de travailleurs pour
faire sauter les rochers au moyen de la dynamite, emportée dans les cais-
sons de l'artillerie. On était cependant parvenu à Bontou, sur la Falémé, le
17 décembre, mais après avoir perdu, à Sékokoto, un homme d'infanterie
de marine dans de bien tristes circonstances. Au moment où l'on allait
lever le camp et où le commandant du peloton commandait de monter à
cheval, on vit tout d'un coup l'un des hommes s'affaisser et tomber à terre.
On accourut : c'était le soldat Filiatre, qui, plein de santé jusqu'alors, venait
d'être frappé d'une congestion pulmonaire foudroyante et était tombé raide
mort.
Arrivée à Bontou, la colonne, malgré les renseignements recucillis jus-
qu'à ce moment, s'était heurtée sur la Falémé à un obstacle infranchis-
sable. Le gué, à fond de roches, présentait encore plus de 1"',50 d'eau, avec
un courant des plus violents. Impossible, dans ces conditions, de faire
passer un nombreux personnel, du matériel et des animaux. Le comman-
dant Vallière s'était mis alors à remonter la rivière, espérant trouver un
passage plus commode au gué de Farabana, qui lui élait signalé à quelques
kilomètres plus bas. Mais là, nouvelle et grosse déception ! La Falémé
offrait sur ce point une longueur de 300 mètres, sur lesquels 60 impos-
sibles à tranchir à cette époque de l'année. Tout fut tenté cependant pour
exécuter le passage. Quelques nageurs vigoureux parvinrent à tendre entre
les deux bords un câble, formé de toutes les cordes de chargement du con-
voi el de l'artillerie. On essaya de faire passer une section de tirailleurs, en
sailant du câble, mais ceux-ci, perdant bientôt pied et roulés par le
courant, furent entraînés et eurent toutes les peines du monde à gagner,
tout meurtris, la rive opposée. On fit l'expérience pour les animaux et on
MARCHE DE LA DEUXIÈME COLONNE. 65
lança dans le gué deux des plus vigoureux mulets, montés par deux
hommes déterminés. Ces animaux franchirent assez bien la première partie
du passage, mais, arrivés at milieu du courant, ils furent emportés par les
eaux. Les deux hommes n'eurent que le temps de se jeter à la nage, pour
rejoindre le bord. Les malheureux mulets, poussés par le courant, déri-
vèrent vers l'aval, allèrent se heurter aux banes de roches qui obstruaient la
rivière, et on les vit bientôt disparaître, engloutis par les eaux. Il ne pou-
vait être question, dans ces conditions, de faire passer la troupe européenne,
non plus que l'artillerie el les bagages. C'eût été s'exposer à un véritable
désastre. Le commandant Vallière, réunissant ses officiers dans une sorte
de conseil de guerre, décida donc que, toute tentalive de passage étant im-
possible, on continuerait à marcher vers le nord, à la recherche d'un gué
praticable. Cest au milieu des malédictions des soldats, pestant contre ce
détestable fossé de la Falémé, qui les séparait de leurs camarades de la
première colonne, que l'on reprit la marche le long de la rivière.
On erra ainsi plusieurs heures, à travers l'épaisse végétation qui s'éten-
dait de tous côtés. On ne suivait aucun sentier battu; on s'efforçait surtout
de ne pas quitter les bords de la Falémé, dont on ne pouvait distinguer le
cours, mais dont la position se devinait au bruit des eaux roulant sur les
rochers. Point de guides, car le pays était absolument désert, et ceux que
l'on avait emmenés du Bambouk déclaraient ne pas connaître la région.
Vers midi on s'arrêta jusqu'à trois heures, pour laisser passer la grande
chaleur et prendre quelque nourriture. Tout le monde élait harassé, mais
on se remit bientôt en route. L'ordre était formel : il fallait être à Diana le
25, dans huit jours, et il ne venait à personne l'idée que la deuxième
colonne pût manquer au rendez-vous.
Enfin, au moment même où les dernières heures du jour allaient dispa-
railre, on vit le spahis de pointe, Bakary, que l'on avait surnommé le Cher-
cheur de pistes, à cause de son flair particulier à retrouver son chemin au
milieu des pays les plus couverts, se pencher sur son cheval et s'arrèter. Il
venait de découvrir sur le sol des marques de pieds d'hommes et d'animaux.
La colonne lit halte aussitôt, pour ne pas embrouiller les traces, et Bakary
continua ses recherches, suivi de près par le commandant Vallière, dont on
comprendra sans peine les anxieuses préoccupations, depuis qu'il se voyait
ainsi séparé de moi par un obstacle jusque-là infranchissable. Le sentier,
formé par les pas que l'on distinguait parfaitement à terre, allait en s'élar-
gissant. Il débouchait bientôt de l'épaisse végétation, où la colonne élait
comme perdue depuis le matin, et aboutissait à un village abandonné, au-
près duquel la Falémé coulait sur un beau fond de sable. Les eaux scintil-
5
66 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
laient à la surface et leur tranquillité élait déjà un indice favorable, déno-
tant l'absence de tout courant rapide et de tout tourbillon dangereux. Les
tirailleurs, qui s'étaient aussitot répandus dans les cases désertes pour voir,
suivant leur habitude, s'il n'y avait rien à chaparder, furent asse% heureux
pour trouver un indigène, qui s'était caché à l'approche de la colonne. On
se trouvait en présence du gué de Sansandig, dont Vallière connaissait bien
l'existence, mais qu'il supposait ètre beaucoup plus éloigné. Quant au vil-
Chasseur peul. (Voir p. 69.)
lage, assez important, qui se trouvait auprès du gué et portait le même
nom, l'indigène apprit que les habitants l'avaient évacué peu de jours aupa-
ravant, par crainte du marabout, pour se réfugier vers l'intérieur. Le gué
présentait un fond de sable, parfaitement régulier, avec une hauteur
d'eau de 60 à 75 centimètres.
Le lendemain matin, la colonne levait le camp dès le point du jour, s'en-
gageait franchement dans le passage, jalonné par des tirailleurs, et, au
grand soulagement de tous, et surtout de son chef, abordait enfin sur la rive
CHAPITRE IV
Sade Soplas bica colonns en ion din a ain li Poufécuion doute on emba palaire - La colonne en formation de combat. — Exécution de l'espion Demba Paté. —
Habitudes de maraudage des indigènes.
La première colonne quittait Koussan le 20, à quatre heures du matin.
La marche élait toujours très pénible le matin, dans l'obscurité, à cause des
branches épineuses qui fouettaient cruellement nos visages et s'embarras-
saient, à tout moment, dans le chargement de nos mulets. Comme un fait
exprès, lorsque le soleil se leva et quand nous aurions eu besoin de l'ombre
des arbres pour nous préserver de ses rayons, le pays se transforma com-
plètement. Le terrain devint désolé et infertile, la végétation chétive, les
arbres rabougris et clairsemés. De temps en temps, la roche ferrugineuse se
présentait en grandes nappes, absolument planes, sans aucune trace de ver-
dure. La monolonie de ces vastes steppes n'était rompue que par la présence
de curieux petits monticules, en forme de champignons, d'une hauteur de
50 centimètres environ, élevés par des fourmis d'une espèce très commune
dans le Soudan. Par places, la roche ferrugineuse était traversée par des filons
de grès rouge ou de quartz. Peu d'oiseaux, mais, en revanche, le sol élait
piétiné par les kobas, les gazelles et les dumsahs, dont on voyait partout les
traces. On rencontrait aussi de belles fleurs jaunes, ressemblant à nos ané-
mones et sortant de terre, avant que les feuilles de la tige ne soient déve-
loppées. J'ai pu mne convainere, depuis, que ces fleurs sont très abondantes
dans cette région.
Vers dix heures nous constatons que le terrain se relève sensiblement.
Nous franchissons une chaine de colines, à versants peu prononcés, qui
constitue la ligne de partage des eaux des bassins de la falémé et de la
Gambie.
La chaleur est accablante. C'est le soleil d'Afrique dans toute sa force;
72 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
ses rayons, qui frappent ce sol ferrugineux, viennent ensuite se réfléchir
sur nos yeux, douloureusement impressionnés. Je vois, derrière moi, nos
fantassins de marine faire souvent appel à leurs bidons, contenant un mé-
lange d'eau et de café, et soulever leurs casques de liège pour renouveler
l'air chaud qui s'emmagasine au-dessus de leurs têtes. Cependant il faut
marcher, car les renseignements des guides nous apprennent que nous ne
trouverons de l'eau qu'à la mare de Pounégui, halte de chasseurs, située à
une trentaine de kilomètres de Koussan. Vers dix• heures et demie nous
sommes forcés de quitter le sentier pour prendre le chemin de la mare,
perdu sur notre gauche. Les guides ont peine à se retrouver, et nous entrons
Halte avant Pounégur.
dans une véritable mer de hautes herbes, où nous disparaissons en entier.
Le capitaine Fortin fait marcher le peloton de spahis en ligne, pour fouler
ces herbes sous les pieds des chevaux et nous frayer un chemin, le long du-
quel se tiennent, de place en place, des cavaliers du Bondou, pour que les
divers détachements ne puissent se perdre. Cette précaution n'est pas inu-
tile, puisque nous sommes comme noyés dans cet océan de verdure, où la
colonne ne se distingue qu'aux sommets des casques blancs des cavaliers,
qui émergent de temps en temps au-dessus de cette surface verte.
Nous arrivons enfin au campement de Pounégui. Il est établi auprès de
deux mares naturelles, contenant encore une grande quantité d'eau, et qui,
nous disent les guides, n'assèchent jamais. La plus grande est longue de
60 mètres el large de 30 mètres, avec une profondeur d'un mètre. Ces mares
LE POSTE-MAGASIN DE POUNEGUI. 73
sont creusées dans une roche ferruginense imperméable; elles sont peuplées
de très nombreuses petites coquilles bivalves, el le fond est tapissé par des
conferves vertes, très longues et très minces. L'eau présente un goût ferru-
ginenx très prononcé.
Triste campement, que celle halte de Pounégui ! Deux ou trois rhats, au
feuillage des plus maigres, purent à peine être utilisés, dans l'intérieur du
carré formé par notre bivouac, pour abriter l'ambulance. Le médecin eut,
ce jour-là, de nombreux clients, parmi lesquels un canonnier, alteint de
Construction du poste-magasin à Pounégui.
fièvre grave. Nos hommes se ressentaient des fatigues de la marche, mais,
malgré tout, je ne pus leur accorder qu'un très court repos. Pounégui était
un lieu isolé. Il se trouvait, de plus, à peu près à mi-chemin entre Arondou
et Diana. Il réunissait done les conditions nécessaires pour l'installation du
dépôt de vivres intermédiaire que je voulais organiser après Sénoudébou,
qui devait l'alimenter.
Tout le monde se mit à l'ouvrage dès deux heures de l'après-midi.
Spahis, tirailleurs, conducteurs, fournirent des corvées qui s'en allèrent,
dans les bois voisins, couper les arbres nécessaires pour former l'en-
ceinte du sagné destiné à abriter nos approvisionnements. Les canon-
niers et les hommes d'infanterie de marine, sous la direction de deux
officiers d'artillerie, piquetaient en même temps l'ouvrage et disposaient
74 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
les matériaux apporlés. Un grand hangar élait élevé à l'intérieur, pour
recevoir les vivres; un gourbi palissadé, placé en saillie sur la face anté-
rieure, devait servir de logement à la garnison et flanquer les deux secteurs
correspondants. L'ouvrage, entouré d'un petit fossé, élait placé à 50 mètres
environ des deux mares, dont il surveillait les approches, et au centre d'un
vaste espace découvert, pour permettre aux délenseurs de couvrir de leurs
feux les assaillants qui chercheraient à attaquer le dépôt.
Le soir, à six heures, une petite garnison, composée de 6 tirailleurs el
de 5 soldats d'infanterie de marine, trop fatigués pour suivre la colonne,
occupait le sagné, où était disposé un premier convoi de vivres, apportés
par 100 porteurs, venus de Sénoudébou. Je renvoyai immédiatement ces
indigènes vers l'arrière, car nos vivres commençaient à diminuer. La
colonne, en quittant Pounégui, n'emportait avee elle que huit jours de
vivres, dont six sur les hommes et animaux et deux au convoi.
Le 21, nous atteignimes Kaparta, village également abandonné depuis
quelque temps. Le camp fut établi sur la pente d'un coleau dominant une
pelite rivière qui nous fournit une excellente cau potable. On approchait
de la région dangereuse. Les spahis découvrirent, de l'autre côté du marigot,
les traces encore réceates d'un campement. Je fis pousser une reconnais-
sance par le lieutenant Guerrin, mais on ne trouva rien. Au soir, l'une de
nos grand'gardes surprit un indigène qui rôdait autour du camp et qui, se
voyant cerné, lâcha son coup de fusil sur un tirailleur qu'il blessa assez
grièvement. Mais ces nègres ont l'âme chevillée dans le corps, car le blessé,
après le pansement du docteur, put marcher le lendemain et fut complète-
ment guéri trois jours après.
On trouva sur le prisonnier une nouvelle lettre arabe de Mahmadou
Lamine, dans laquelle cet incorrigible fanatique s'adressait aux gens du
Bondou pour les encourager à abandonner les « infidèles » et à venir le
rejoindre à Diana. Il parlait du pouvoir qu'il tenait de Dieu, qui lui avait
appris que les Français étaient désormais désarinés, car « leurs fusils parti-
raient par la crosse et leurs canons ne lanceraient plus que de l'eau ».
Je ne pus, malheureusement, tirer aucun renseignement du porteur
de cette étrange missive, qui se refusa à répondre à toutes les demandes
que je lui adressai. Je le confiai à Saada, me réservant de prononcer le
lendemain sur son sort. Je recommandai la plus grande surveillance dans
le service de garde de la nuit. J'allai moi-même parcourir nos postes vers
onze heures du soir, et je vis que nos sentinelles veillaient bien sur toute
la ligne. La colonne campant toujours en carré, chaque face du carré
était gardée par un petit poste, placé à environ 500 mètres en avant el qui
BIVOUAC A KAPARTA. 75
détachait lui-même deux groupes de sentinelles, chargés de surveiller le sec-
cur correspondant. La lâche était peu commode, surtout la nuit, en raison
de l'épaisse végétation qui couvrail tout le pays; mais nos tirailleurs savaient
tellement bien se dissimuler derrière les arbres et patrouiller aux environs
du camp, que je doute qu'un individu quelconque pût se glisser, sans être
aperçu, il travers ce rideau de surveillance. Pendant ma ronde je ne
m'apercevais la plupart du temps de la présence des sentinelles que lorsque
j'étais en plein sur elles. Du reste, il n'était pas prudent de s'aventurer sur
Tirailleurs aux avant-postes.
la ligne des avant-postes si l'on ne possédait pas bien exactement les mots
de passe, car nos braves tirailleurs faisaient feu si l'on ne s'arrétait pas dès
qu'ils avaient crié halte-là! ou si l'on ne répondait pas de suite à leurs
cris d'alerte.
Pendant le jour, les sentinelles montaient ordinairement sur les arbres
les plus élevés, pour mieux observer le pays au loin.
Le 22, comme d'habitude, nous quittions notre campement de bon
matin. On franchit le marigot de Kaparta sur un pont que j'avais fait éta-
hir la veille. De grands feux allumes sur chaque hord éclairaient le pas-
AFFAIRE DE SOUTOUTA. 79
très fourré, avec des bas-fonds marécageux, où l'humidité accumulée a
donné à la végétation une puissance extraordinaire. Ce sont toujours les
mêmes arbres, mais avec des dimensions encore plus fortes. Leur feuillage
est peuplé d'un monde d'oiseaux au plus brillant plumage. De temps en
temps on voit bondir dans les broussailles quelque troupeau de kobas ou
de biches, subitement réveillés dans leurs solitudes, el qui vont so perdre
dans les profondeurs de la forêt. Nos officiers et nos soldats regardent ce
spectacle d'un il d'envie, mais toute détonation est interdite. Ils comptent
bien se rattraper au retour, quand nous en aurons fini avec Lamine.
Vers huit heures, Mademba m'envoie un vieux nègre que les cavaliers
du Bondou ont pris, et qui courait les bois, à la recherche, prétendait-il, du
miel caché dans les arbres. Je l'interroge, par l'intermédiaire d'Alassane. Il
se donne pour un simple captif du village de Ganguiliel, peu au courant
des faits et gestes du marabout. La vue du revolver d'Alassane, braqué
sur sa poitrine, lui donne à réfléchir et lui délie la langue. Il nous apprend
que le village de Soutouta, où nous allons arriver, est occupé par les guer-
riers de Mahmadou Lamine.
Impossible de tirer de lui d'autres renseignements. La peur l'a pris et il
tremble de tous ses membres. Je le mets sous la garde d'un tirailleur, et je
préviens Fortin, à l'avant-garde, de redoubler de surveillance.
Le terrain boisé, s'abaissant en pente douce vers une dépression du sol,
laissait alors apercevoir devant nous une ligne de verdure, tranchant dis-
tinctement, par des tons plus foncés, sur la végétation environnante. C'était
assurément le marigot de Soutouta, signalé comme d'un franchissement
difficile et qui devait être une branche du Niérico, le plus important affluent
de droite de la Gambie. En effet, au même moment m'arrive un billet
de Forlin, me disant : « Nous approchons du marigot, mais les arbres
empèchent de voir le village situé de l'autre côté. Je vais faire explorer l'un
et l'autre. »
Suivant la tactique invariable en pareil cas, les spahis d'avant-garde
Longent aussitôt le marigot, pour fouiller ses bords, tandis que les cavaliers
de pointe cherchent à le franchir. Mais le passage est difficile; les pre-
miers spahis qui entrent dans le lit voient leurs chevaux s'enfoncer dans
la vase et s'abattre. L'homme de pointe, qui arrive le premier sur la rive
opposée, reçoit à bout porlant, au moment où d'un vigoureux élan son
cheval parvenait au sommet de la berge, un coup de feu qui le jette à bas
de sa monture. Des indigènes, couverts de l'éternel boubou jaune des
Malinkés, s'enfuient dans la brousse vers le village, dont on ne peut dis-
tinguer encore la véritable position. Le maréchal des logis Bégny, qui veut
80 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
suivre ses hommes, tombe dans un trou du marigot avec son cheval et
ne peut se relever. Je donne l'ordre à Fortin de faire mettre pied à terre
aux spahis et aux cavaliers de Saada, pour franchir plus commodément le
marigot et pour aller voir ce qui se passe de l'autre côlé.
En même temps, dans l'ignorance où je suis du nombre d'ennemis que
nous avons devant nous, j'arrète la colonne et lui fais prendre la formation
de combat, à 100 mètres environ du marigot.
Nos troupes étaient parfaitement au courant de ce qu'elles avaient à
faire en pareil cas, et, malgré les difficultés du terrain, le carré est rapide-
ment formé. La section de tirailleurs d'avant-garde s'établit en bataille, à
gauche du chemin ; la section qui suit immédiatement, en tête de la colonne,
vient la prolonger à droite. La première face du carré est formée, et les
tirailleurs attendent, l'arme au pied, l'ordre de faire feu ou de se porter en
avant. Quelques hommes, avec leurs hachelles de campement, s'occupent à
débroussailler le terrain en avant.
La troisième section se place à droite, perpendiculairement à la première
face, laissant à sa gauche un espace libre pour y placer une pièce d'artil-
lerie, si c'est nécessaire. L'infanterie de marine met pied à terre, jette les
brides de ses mulets aux conducteurs indigènes el achève de former la face
droite du carré. Les mulets rentrent dans l'intérieur, en arrière du peloton.
Les officiers font aussitôt déblayer le terrain et couper les hautes herbes
qui couvrent le front, gênent la vue et empêchent tout tir de quelque
précision.
Je me place moi-même au centre du carré, tandis que les deux sections
d'artillerie débordent du sentier et viennent prendre place droit devant moi,
la section de 65 millimètres à droite, la section de 80 millimètres à gauche,
derrière la première face. Les mulets sont dételés; les servants se portent
aux pièces et leur font faire demi-tour; les limonières sont enlevées et les
pièces tenues prêtes à être mises en batterie vers les saillants du carré. Les
conducteurs se sont portés à la tête de leurs bêtes, les tenant en main pour
les calmer, dès que le feu aura commencé.
En même temps le carré achève de se fermer. La 8° compagnie de tirail-
leurs vient former la face de gauche et boucher aussi la trouée d'arrière,
en étendant ses files, pour occuper l'espace réservé en temps ordinaire
aux spahis.
L'ambulance et le convoi sont entrés dans le carré et se sont placés en
arrière de l'artillerie. La colonne est, maintenant, complètement ras-
semblée, el, de quelque coté que paraissent les assaillants, ils trouveront
devant eux une ligne redoutable de feux. Du reste, pour micux prévenir les
AFFAIRE DE SOUTOUTA. 83
surprises, chaque face a envoyé en avant d'elle deux ou trois groupes
d'éclaireurs pour fouiller le terrain, et donner le signal de l'approche de
l'ennemi.
Nous attendons ainsi quelques instants, prêts à tout événement. La
cavalerie a enfin réussi à franchir le marigot, et le capitaine Fortin me fait
dire qu'il se dirige vers le village, en entourant le sagné, de manière à
forcer les défenseurs à montrer leurs intentions. Peu d'instants après, nous
entendons une vive fusillade, et un nouveau billet de mon chef d'étal-
major réclame de l'infanterie pour appuyer son mouvement. La compagnie
Robert part au pas de course. Les tirailleurs ont flairé l'odeur de la poudre
et sont pleins d'ardeur. Ils franchissent, à leur tour, le marigot et se dé-
ploient en ligne de l'autre côté. Nos pièces de 65 millimètres, soutenues par
l'infanterie de marine, prennent en même temps position, un peu en avant
du carré, prêtes à couvrir de mitraille les détachements ennemis qui essaye-
raient de traverser le marigot. Nous entendons trois ou quatre feux de
salve de nos fusils à répétition, puis, plus rien. Fortin me fait dire que je
peux donner du repos aux hommes et aux animaux, car les hommes du
marabout viennent d'évacuer le village.
Soutouta était occupé par une centaine de guerriers à peine, qui, après
avoir déchargé leurs armes contre nos cavaliers, s'étaient enfuis et jetés
dans la brousse, où l'on avait pu capturer une vingtaine d'indigènes, com-
posés surtout de vieillards, de femmes et d'enfants, qui n'avaient pu suivre
les hommes plus vigoureux. Les feux de salve de nos tirailleurs avaient
semé quelques cadavres et blessés à la lisière du bois. Nous n'avions, nous-
mêmes, qu'un spahis et quelques cavaliers auxiliaires blessés, mais cette
affaire éventait notre marche. Les fuyards allaient, sûrement, annoncer
notre approche au marabout.
Je donnai, aussitôt, l'ordre d'établir le camp comme d'habitude, c'est-à-
dire en carré et dans la formation déjà décrite pour le combat. Nos soldats
blanes et noirs eurent bientôt fait de dresser leurs gourbis de branchages;
les animaux, chevaux et mulets, furent mis à la corde; le commissaire
commença ses distributions et les deux médecins s'occupèrent de panser
les blessés. Je pris néanmoins de grandes précautions de surveillance. La
compagnie Robert laissa un de ses pelotons à la garde du village, où l'on
avait trouvé d'assez forts approvisionnements de riz et de maïs, et l'autre
peloton au passage du marigot, où je fis aussitôt commencer la construction
d'un pont par les ouvriers du génie. J'envoyai, en outre, de nombreuses
patrouilles le long du marigot et en avant du village. Les spahis avaient
déjà poussé une reconnaissance à 5 ou 6 kilomètres, dans la direction
84 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
suivie par les fuyards, mais ils élaient rentrés les mains vides et avec leurs
chevaux complèlement rendus.
La journée fut bien remplie à Soutouta. Je commençai par interroger les
prisonniers, que j'avais mis sous la garde de la 8° compagnie de tirailleurs,
et qui formaient un groupe d'aspect asseż original, dans le coin où ils se
tenaient assis, sous l'œil vigilant des sentinelles. Il y avait parmi eux
quelques hommes d'apparence robuste, armés de fusils à pierre de marque
anglaise. Ils étaient du Tenda, pays au sud de la Gambie, et prétendaient
qu'ils avaient été pris par une bande de talibés du marabout, qui les avait
incorporés de force dans son armée. Les autres prisonniers comprenaient
des vieux et des enfants; qui n'avaient pas eu l'agilité nécessaire pour
échapper à nos spahis. Tous ces individus ouvraient de grands yeux, parais-
sant étonnés de ce qu ils voyaient autour d'eux. C'était la première fois, me
disait Alassane, qu'ils se trouvaient en contact avec des Européens; et leur
effarement était bien naturel. Ils furent tous intérrogés séparément, soit par
moi, soit par les officiers de l'état-major.
Il ressortait de leurs déclarations qu'ils n'étaient pas informés de la
marche de la première colonne. Leur premier mouvement avait été tout de
stupeur, quand, le matin, les hommes qui étaient en sentinelle près du
marigot avaient aperçu les chemises rouges de nos spahis. Le marabout les
avait bien envoyés pour garder Soutouta, mais c'était pour empêcher les
cavaliers du Bondou de venir s'emparer des greniers de mil et de riz, qui
n'avaient pu être encore vidés. Ils avaient cependant essayé de défendre
l'enceinte du sagné, mais ils avaient pris à peine le temps de décharger
leurs fusils et s'étaient aussitôt enfuis dans la forêt.
Quant à Mahmadou Lamine, ils disaient qu'il s'était enfermé dans Diana,
où il avait créé un double sagné, précédé d'un fossé profond pour abriter
ses tireurs. De plus, il avait parsemé le terrain environnant de trous de
tirailleurs, servant à cacher des combattants isolés. Il pouvait avoir auprès
de lui 3000 guerriers, parmi lesquels un millier de talibés (du mot taleh,
élève), venus avec lui des bords du Sénégal et fermement attachés à sa for-
tune; le reste était composé de gens venus d'un peu partout, attirés auprès
de lui par l'appât du pillage et qui, d'ailleurs, ne semblaient pas vivre dans
les incilleurs termes avec les talibés. Le marabout ignorait la marche de
la première colonne; toutefois il avait appris par les gens du village
de Balégui, près de la Falémé, l'approche d'une autre colonne, venant du
Bambouk. Il avait alors renforcé la garnison de Saroudian, village situé vers
le nord-est, et se proposait de marcher avec toutes ses forces contre cette
colonne.
• EXÉCUTION DE L'ESPION DEMBA PATÉ.
85
Toute la journée se passa sans nouvelles du commandant Vallière. Ce
silence me plongeait dans une grosse inquiétude, surtout en présence des
renseignements qui venaient de m'être donnés; et, bien que j'eusse une
entière confiance dans la bravoure des troupes de la deuxième colonne, je
ne pouvais néanmoins songer, sans appréhensions, à leur petit nombre.
Je remis nos prisonniers du Tenda à Saada Amady, réservant les enfants
pour les écoles d'otages que j'avais, dès ce moment, la pensée de fonder
dans le Soudan français. Deux de ces enfants étant des villages voisins de
Bani et de Benténani, qui se trouvaient à l'ouest de notre route, je voulus
les décider à se rendre dans ces villages pour prévenir les habitants que je
ne leur voulais aucun mal, et que je faisais seulement la guerre au mara-
bout. J'aurais désiré éviter une levée de boucliers générale contre nous,
et détacher de Mahmadou Lamine quelques-uns de ses partisans, gagnés
seulement à lui par les calomnies qu'il répandait partout sur notre compte.
Ces deux enfants, auxquels je remis des lettres en arabe, expliquant mes
intentions pacifiques, furent conduits par Mademba jusqu'à deux ou trois
au loin, puis lâchés, après avoir reçu pour eux des cadeaux
de sucre et de biscuit. Accompliraient-ils leur mission ? Je ne pourrais le
savoir que plus tard.
Il restait encore à régler le sort de Demba Paté, l'espion qui, après avoir
blessé l'un de nos tirailleurs, avait été pris, à Kaparta, porteur d'une lettre
compromettante. Son cas s'était encore aggravé depuis la veille, car Saada
Amady venait de m'apprendre que, pendant lá dernière nuit, quelques-uns
de ses hommes, poussés par les exhortations de l'agent du marabout, s'étaient
enfuis, el qu'il avait dû en faire attacher quelques autres qui cherchaient,
sous son influence, à jeter parmi ses gens la méfiance contre les Français.
Je fis comparaître Dem ba Paté devant moi. C'était un grand homme maigre,
à l'aspect ascétique, tenant à la main un chapelet, dont il déroulait les grains
en marmottant des prières. Il portait l'une de ces figures de fanatique que
rien n'impressionne et qui ont pour les Keffirs une haine, mélangée de
mépris, qui ne reculerait devant rien à l'occasion. Il s'assit impassiblement
à terre devant moi et, chose curieuse, puisqu'il était resté bouche close la
veille, il fit mine tout d'abord de répondre à mes questions. « Que faisais-
lu à rôder autour du camp? — Je voulais remettre une lettre d'El-Hadj
à nos frères du Bondou, égarés dans tes rangs. — Savais-tu que tu
espionnais nos mouvements et que les lois de la guerre punissent de mort
tout acte d'espionnage? — El-Hadj avait ordonné. Je n'avais qu'à obéir.
- Comment as-tu su que nous étions à Kaparla? — Je l'ignorais. Je
me rendais simplement auprès des gens du Bondou, que je croyais toujours
86 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
à Sénoudébou. — Pourquoi as-tu débauché les sujets de Saada Amady?»
Pas de réponse. « Si je te pardonne, voudras-lu rester tranquille dans mon
camp? » Pas de réponse. J'arrêtai là mon interrogatoire. Pour faire un
exemple et pour étouffer toute tentative de trahison parmi les gens du
Bondou, ce qui nous eût mis dans la plus grave des situations, au milieu de
ces solitudes et à une telle distance de notre fort de Bakel, je déférai Demba
Paté devant une cour martiale.
Comme on sait, la cour martiale ne connaît que deux sortes d'arrêts: le pré-
venu est reconnu coupable ou innocent. Dans le premier cas, il est fusillé
immédiatement. Dans le second, il est aussitôt mis en liberté. Demba Paté
fut déclaré coupable d'espionnage et d'embauchage. Les circonstances ne me
permettant pas de faire acte de clémence, le condamné fut conduit à la
lisière du bois, à la grand'garde de la dernière face. Les préparatifs qui se
firent autour de lui ne purent le tirer de son impassibilité, et c'est le sou-
rire aux lèvres qu'il tomba, foudroyé par douze balles de kropatscheck. C'est
que le malheureux Demba Paté avait craint un moment que je ne l'aban-
donnasse à Saada Amady, qui lui aurait fait trancher la tête. Il considérait
comme douce celle mort des braves, qui lui permettait d'entrer en bien-
heureux dans le paradis de Mahomet. Garder leur tête sur leurs épaules
est la seule préoccupation des musulmans qui vont mourir. Un homme
décapité ne peut franchir la planche étroite conduisant à la porte du séjour
d'Allah, car il ne possède plus la barbiche au menton, ou le « mahomet »,
cette toufle de cheveux que les disciples de l'islam entretiennent si soigneu-
sement au sommet de leurs crânes, pour permettre de saisir le suppliant
et de l'introduire auprès du Prophète.
Comme nous allions, maintenant, entrer en pays hostile, où partout l'éveil
avait été donné par l'affaire de Soutouta, je voulus alléger ma marche et
me débarrasser du convoi de mulets, qui nous suivait, avec les vivres de
réserve. Je complétai, de nouveau, les approvisionnements de nos hommes
et animaux, et je chargeai le reste sur les têtes de 150 porteurs, pris parmi
les hommes du Bondou. Le convoi, mis sous les ordres du maréchal des
logis du train Rouyer, reçut l'ordre de faire retour sur Pounégui, de s'y
charger encore et de venir ravitailler les deux colonnes, au premier ordre.
Rouyer était un soldat énergique sur lequel je pouvais absolument compler.
Du reste, les muletiers étaient armés de mousquetons Gras, et capables de
résister aux coureurs ennemis qui voudraient attaquer le convoi.
Nous avions trouvé à Soutouta de forts approvisionnements de riz et de
maïs, que j'avais fait enlever et remettre au commissaire de la colonne,
. pour être distribués régulièrement aux divers corps. J'avais fait placer des
HABITUDES DE MARAUDAGE.
89
sentinelles devant les greniers pendant cette opération, car nos indigènes
sénégalais sont, depuis longtemps, passés maitres dans le maraudage. de
pus même m'apercevoir que celle précaution n'avait pas élé suffisante.
Tandis qu'assis sous mon gourbi, je m'occupais de mes différentes affaires,
je remarquai, en effet, que nos muletiers n'avaient jamais mis aulant
de zile à approvisionner leurs bêtes de paille et d'herbe, qu'on allait ordi-
nairement chercher aux environs du camp. C'était un défilé continuel
d'hommes portant sur leurs têtes d'énormes bottes de fourrage. Je ne pus
m'empêcher d'en faire l'observation à Alassane, qui se trouvait alors auprès
de moi. Celui-ci, vétéran de nos expéditions soudaniennes, et qui possé-
dait à fond toutes les ruses des noirs, flaira de suite quelque tour sous cet
empressement de nos hommes. Il appela deux conducteurs qui passaient
en ce moment, et leur ordonna de déposer leurs bottes à terre et de les
défaire. Ceux-ci hésitent, mais Alassane desserre lui-même les cordes à
fourrage, el les bottes entr'ouvertes laissent voir, cachés au centre de la
paille, des épis de maïs et des gerbes de riz non encore décortiqué. Je
trouvai le tour très ingénieux, mais je pris des unesures pour faire cesser
ce pillage des ressources que Soutouta pouvait nous fournir pour nos appro-
visionnements. Le nègre est ainsi : l'objet volé a pour lui une saveur loute
particulière et une valeur bien supérieure aux choses légitimement acquises.
Au soir, avant le coucher du soleil, je transportai mon bivouac de l'autre
côlé du marigot, pour n'avoir pas à franchir cet obstacle dans l'obscurité
du matin. Nous nous établissons non loin du village. Avant cette opération,
toujours inquiet sur le compte du commandant Vallière et craignant qu'il
n'eût éprouvé de grands obstacles dans sa marche, je lui envoyai un renfort
de lă cavaliers et de 100 piétons auxiliaires du Bondou. Je l'informai,
en même temps, de notre affaire de Soutouta.
Le service de sûreté fut organisé, avecle plus grand soin, pendant la nuit.
Nous pouvions, maintenant, nous attendre à tout moment à être alta-
qués, el on pouvait craindre que le marabout, informé de notre approche,
ne tentât de nous dresser l'une de ces terrtbles embuscades auxquelles
se prêtait si bien ce pays boisé. Vers neuf heures du soir, l'horizon s'illu-
mina tout d'un coup du côté de l'ouest. Une immense clarté se voyail,
au loin, rougissant cette partie du ciel. Alassane prétendait que c'était un
incendie allumé pour annoncer l'approche de la colonne. En tout cas, on
fit bonne garde.
CHAPITRE V
Le village de Ganguiliel. — Campement de nuit à Sintiou-Oumar-Ciré. — Incendies qui menacent
la colonne. - On entend le canon! — Combat de Saroudian. — Renseignements sur le mara-
bout, — Rencontre des deux colonnes à Sanoundi, — Déroute des indigènes des villages envi-
ronnants. — Marche sur Diana. — Diana est vide!
Le 23 décembre, après une courte étape, accomplie à travers des bois
toujours aussi épais, nous bivouaquions au village de Ganguiliel. La cava-
lerie avait trouvé le village occupé, mais les habitants s'étaient enfuis à son
approche. Les cases, les greniers étaient bondés de mil, de maïs el de riz,
sur lesquels les gens du Bondou font aussitôt main basse. On réserve, ce-
pendant, quelques greniers que le commissaire fait vider. Leur contenu est
enfoui dans des silos, recouverts soigneusement, pour nous servir au
Tandis que nos patrouilles fouillent les bois environnants, j'envoie les
spahis et cavaliers auxiliaires pousser une reconnaissance sur la route que
nous devrons suivre le lendemain. Nos guides de Sénoudébou ne connais-
sent plus le pays aussi bien; puis on dirait que leur perspicacité diminue
au fur et à mesure que nous approchons de Diana. Heureusement que
Saada Amady nous amène deux indigènes d'un village voisin, que ses cava-
liers viennent de capturer. Les Bondoukés avaient une façon réellement ori-
ginale d'attacher leurs prisonniers. On leur passait une corde au cou, puis
les deux poignets élaient fixés à cette même corde par deux liens très courts.
Ils avaient ainsi quelque ressemblance aver les Chinois emprisonnés dans
la cangue.
Nos deux individus purent nous fournir des renseignements suffisants
sur la route, mais ils ne nous apprirent rien de nouveau sur le marabout.
Vers midi, l'une des grand'gardes m'envoie un autre indigène, que l'on
venait d'arrêter dans le bois el qui demandait à parler au commandant de
la colonne. Enfin! c'est une lettre de Vallière, datée du 22 décembre. II
92 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
était ce jour-là à Dalafine, à 50 kilomètres environ de la Falémé. Les guides
lui faisaient défaut, ou du moins les Malinkés qu'il rencontrait préten-
daient ne rien connaître au delà de Dalafine. Ces gens-là élaient peut-être
de bonne foi, car ces nègres de la vallée de la Falémé sont connus pour leur
inintelligence. Ils vivent retirés dans leurs villages et, depuis quelque temps,
en proie à une telle peur des Français ou du marabout, qu'il est difficile
de démêler quels sont leurs vrais sentiments. Depuis Sansandig, la
deuxième colonne avait rencontré de nombreuses traces de surveillance et
d'espionnage de la part de l'ennemi : marques de pieds de chevaux et
d'hommes, débris de nourriture, feux mal éteints. Mais ni les spahis, ni
les tirailleurs, dans leurs reconnaissances, n'avaient pu découvrir un seul
indigène. Le 22 décembre, la marche avait été marquée par des incendies
allumés au loin, sur la route et à 2 kilomètres environ du bivouac. La
famine régnait dans tout le pays, le marabout ayant fait affluer à Diana les
céréales récoltées dans la contrée. Vallière m'indiquait ses étapes pro-
bables pour gagner ce point, qu'il comptait toujours atteindre le 25; mais
il me signalait l'hostilité de Saroudian, où plusieurs villages avaient réuni
leurs contingents pour arrêter la colonne.
En somme; tout allait aussi bien que possible du côté de Vallière. La
journée du lendemain nous préparait sans doute du nouveau. Aussi, pour
être plus à portée de la deuxième colonne et brusquer notre marche sur
Diana, des que la grande chaleur fut un peu tombée, je fis lever le bivouac.
Toujours précédés par un épais rideau d'éclaireurs, nous arrivions, à la nuit,
à Sintiou-Oumar-Ciré, où nous prenions aussitôt notre campement. Nous
avions traversé, dans le trajet, un pays un peu moins boisé, mais couvert
de hautes herbes qui rendaient toujours difficile notre service de surveil-
lance.
Nous étions installés au milieu d'une grande clairière, de manière à nous
donner de tous côtés un champ de tir bien découvert. L'immensité des
hautes herbes, au-dessus desquelles s'élevaient des bouquets d'arbres peu
épais, s'étendait à 400 mètres environ tout autour de nous. On avait fouillé
les abords du bivouac sans découvrir rien de suspect. Mais on sentait,
cependant, qu'autour de nous s'agitaient les hommes du marabout et que
ces champs de verdure n'étaient pas inhabités. Vers huit heures, une
grande clarté se lève à l'horizon du côté de l'ouest. Puis un nouvel
incendie s'allume à notre gauche; enfin, peu après, c'est vers le sud que
nous voyons le ciel s'embraser. Le camp est entouré d'un demi-cercle de
feu. Les flammes, il est vrai, brillent au loin, et nous sommes, pour le
moment, hors de danger. Assistons-nous à de simples signaux, comme l'af-
CAMPEMENT A SINTIOU-OUMAR-CIRÉ. 95
firme Alassane, ou nos ennemis songent-ils à nous envelopper de flammes?
Ces incendies, qui s'allument simultanément, en forme semi-circulaire,
sembleraient l'indiquer. Quoi qu'il en soit, dans ce pays, couvert à peu près
partout d'herbes sèches, ce genre de guerre n'est pas sans périls pour nous
et pourrait favoriser une surprise de nos adversaires.
On redouble done de précautions à Sintiou-Oumar-Ciré. Les feux sont
éteints dans le camp; les sonneries sont interdites. Sur chaque face, nos
officiers et le quart des hommes veillent constamment. Ceux-ci sont cou-
chés, mais les armes à la main, et prêts à se mettre debout au premier
signal d'alerte. Quelques hommes, montés sur un arbre qui se trouvait
dans le carré, fouillent l'obscurité lointaine et veillent au progrès des
flammes. J'avais encore présents à ma mémoire les derniers événements du
Soudan égyptien et je me rappelais ces carrés anglais surpris et enfoncés
par les soldats du mahdi au moment où l'on croyait pouvoir se livrer au
repos en toute sécurité. Et puis, n'était-ce pas précisément à cette même
époque qu'à l'autre extrémité de l'Afrique, un corps de troupe italien était
massacré en entier dans la plaine de Dogali, devenue désormais si triste-
ment célèbre! N'étions-nous pas, nous-mêmes, une poignée de Français
perdus à de grandes distances de tout poste de secours, au milieu d'une
région inconnue, que sa nature boisée rendait si propre aux embuscades?
Où aller en cas d'échec? Nos auxiliaires auraient été alors les premiers à
nous abandonner et à se joindre à nos ennemis.
Cependant la nuit se passa sans incident grave. Les incendies brillèrent
jusqu'au matin, mais ils ne parurent pas se rapprocher. Aucune alerte ne
s e produisit, et nos sentinelles de grand'garde n'eurent rien d'anormal à
Le 24 décembre, la colonne reprend sa marche dans la direction de
Diana. Elle est toujours précédée par les spahis et les cavaliers de Saada
Amady. Je recommande aux guides de prendre la route la plus courte, car
il faut se hâter, et il s'agit maintenant d'atteindre rapidement l'objectif des
opérations. Les hautes herbes cessent et les bois recommencent. Les sentiers
sont à peine tracés. Nous sommes vers neuf heures au village de Soutiou-
Séga, que les éclaireurs ont trouvé évacué. Des feux, encore allumés
dans les cours des cases, des poules qui courent dans l'intérieur du sagné,
et qui passent bientôt sur les épaules de nos tirailleurs, annoncent que les
habitants sont partis depuis peu. Nous dépassons Soutiou-Séga. Nous
nous dirigeons toujours droit au sud.
Déjà la chaleur devenait accablante. Nous cheminions sur un plateau
dénudé, où se trouvaient les vestiges de vastes cultures de mil et de maïs.
96 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Bientôt nous allions encore rentrer sous bois. Tout d'un coup on entend
vers l'est un bruit sourd et lointain, suivi aussitôt d'un bruit semblable.
Puis ces sons se répètent plus distinets et plus rapides. On dresse l'oreille.
« Mais c'est le canon qu'on entend! » crie Alassane. La colonne s'arrête.
Nous distinguons neltement les détonations, dont l'écho nous est apporté
par une légère brise d'est. Notre première impression est toute joyeuse. Nos
hommes ne peuvent cacher leur satisfaction de savoir leurs camarades li,
non loin d'eux. Partis quatorze jours auparavant de deux points si éloignés,
après avoir marché à travers ces bois épais, ces contrées inexplorées, nous
allions nous retrouver au jour fixé, à ce rendez-vous, dont nous ignorions
même la position exacte. Puis, le bruit du canon, qui continue, me plonge
dans l'inquiétude. J'interroge les guides : « Quelle est cette direction? -
C'est Saroudian. » Cette indication s'accorde avec les renseignements que
je possédais déjà, mais la deuxième colonne peut avoir sur le dos toute
l'armée du marabout.... On se rappelle que l'on avait déjà prété cette inten-
tion à Mahmadou Lamine. Justement les sons se succédaient plus rapides.
II me semblait que je suivais les péripéties de la lutte, que je voyais notre
petite troupe noyée sous le flot de ses nombreux assaillants.... Mais, les
détonations se ralentirent bientôt, pour s'éteindre au bout de quelques
minutes:
Je donne alors l'ordre d'abandonner la route que nous suivions, et,
obéissant au vieux principe militaire bien connu, je prescris de marcher
droit au canon. Les spahis et les cavaliers auxiliaires, toujours dirigés par
le capilaine Fortin, partent en avant, avec mission de préparer l'entrée en
ligne de la première colonne, si la colonne Vallière avait eu à livrer une
action générale contre les forces de Mahmadou Lamine.
Nous suivons, par un sentier à peine tracé dans les bois. Nous sommes
à midi à Gouta, village encore bondé de provisions, mais que les habitants
ont évacué en hâte. Hommes et animaux n'en peuvent. plus. Je laisse donc
souffler la colonne pendant quelques heures. Dans le désordre |
fuite, les gens de Gouta ont abandonné un troupeau de moutons; ces ani-
maux errent dans le village, inquiets du mouvement qui se fait autour
d'eux et de la disparition de leurs gardiens habituels. Le commissaire de la
colonne reçoit l'ordre de s'en emparer et de faire à tout le monde une dis-
tribution supplémentaire de viande fraîche. Ce surcroît de ration était bien
dû après la longue marche du matin. Mais, quand on veut mettre la main
sur les malheureux moutons, ils se dispersent de tous côtés, et le village
devient le théâtre d'une chasse des plus animées, à laquelle prennent part
fantassins, canouniers, tirailleurs, en un mot tous ceux qui ne sont pas
SAROUDIAN. 97
de service aux grand'gardes ou aux faces du carré. Cette poursuite se fait
nu milieu des cris et des rires; on en oublie la fatigue de la marche. Elle
se termine naturellement à l'avantage de nos soldats, que l'on voit bientôt
se diriger par groupes de deux ou trois en portant les moutons par les
jambes, ou dans leurs bras, comme des enfants, vers la case où le com-
missaire fait une répartition aussi équitable que possible, entre les divers
corps, de celle heureuse aubaine.
Le bivouac est levé à trois heures du soir. Au moment où nous partons,
je reçois un billet de Fortin m'annonçant que la cavalerie a rencontré de
nombreux fuyards, que le chemin suivi se dirige droit sur Saroudian, et
Chasse aux moutons à Gouta.
que ses prisonniers s'accordent à dire que le combat a bien eu lieu sur ce
point et que la colonne Vallière a continué sa marche sur Sanoundi; il
prend lui-même celte direction. Ces renseignements me tiraient d'inquié-
tude sur le compte de la deuxième colonne, et, suivant le guide que m'a
envoyé mon chef d'état-major, je prends, moi aussi, la route de Sanoundi.
Du reste, je suis bientôt complètement fixé, car le capitaine Robert,
qui commandait l'avant-garde, m'envoie un indigène venant de Saroudian
et qui me remet une lettre du commandant Vallière.
Depuis plusieurs jours déjà, la deuxième colonne était prévenue que
Siroudian était fortement occupé et que le marabout y avait envoyé un cer-
lain nombre de Talibés, pour servir de noyau aux contingents des villages
98 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
environnants. Il voulait arrêter la colonne française, dont il avait en effet
appris la marche depuis la Falémé. Aussi Vallière avait-il marché avec la
plus grande méthode en s'approchant du village suspect. Vers neuf heures,
l'extrême pointe, atteignant un bouquet de bois qui bordait un marigol,
se heurtait aux tirailleurs ennemis, postés à environ 300 mètres du sagné.
Ils déchargeaient leurs fusils sur les spahis; mais leur tir était tellement
mal ajusté qu'ils ne faisaient que blesser l'un des chevaux, puis ils se met-
taient en retraite vers le village.
La deuxième colonne se déployait aussitôt face au sagné, sur la lisière
du bouquet de bois. Les défenseurs de. Saroudian se montraient au-dessus
des palissades, agitant leurs fusils, criant et gesticulant avec frénésie. Val-
lière voulut leur envoyer son interprète, pour leur expliquer qu'on ne leur
voulait aucun mal, que nous faisions simplement la guerre au marabout,
et que nous désirions seulement passer, en évitant une inutile effusion de
sang. Mais l'interprète fut reçu à coups de fusil. Le feu fut ouvert immé-
diatement. La section d'artillerie dirige ses projectiles sur la porte du sagné,
tandis que les tirailleurs et l'infanterie de marine balaient l'intérieur de
leurs balles de kropatschecks. Les Malinkés, peu habitués à l'effet fou-
droyant de nos armes, ralentissent bientôt leur tir. La brèche étant suffi-
samment ouverte, la 1r° compagnie de tirailleurs est lancée à l'assaut, pen-
dant que les spahis, faisant le tour du village, vont menacer la ligne de
retraite vers le sud. Cetle brusque attaque déconcerte tellement les défen-
seurs, qu'ils prennent la fuite par les portes de derrière, laissant dans
l'intérieur du sagné leurs morts et leurs blessés. Les spahis, bien que
gênés, dans leur poursuite, par les bois voisins, s'emparent de nom-
breux fuyards, qu'ils ramènent au camp.
Le commandant Vallière fait détruire le village et interroge les blessés.
Ces pauvres diables confirment les renseignements déjà donnés. Ils disent
qu'ils n'ont pas voulu écouter nos paroles de paix parce qu'El-Hadj leur
avait affirmé que les Français n'étaient plus à craindre, et que leurs armes
étaient maintenant inoffensives. Aussi, dès le premier obus qui leur avail
blessé plusieurs hommes, s'étaient-ils de suite débandés. Ils ajoutaient que
les gens qui s'étaient enfuis avaient dû se cacher dans les bois, mais
qu'ils n'étaient pas rentrés à Diana, car ils se méfieraient maintenant de
tout ce que leur dirait le marabout.
Vallière ajoutait qu'il était arrivé à deux heures à Sanoundi, où son avan!-
garde avait eu encore à échanger quelques coups de fusil avec les habitants,
qui, très effrayés par la canonnade de Saroudian, s'étaient également enfuis,
laissant derrière eux une vingtaine de bœufs et quelques greniers de riz et
JE REJOINS VALLIÈRE. 101
de mil. La deuxième colonne avait fixé son camp à l'ouest du village, au
hord d'un marigot; toutes les mesúres avaient été prises pour se mellre à
l'abri d'une sortie de la garnison de Diana.
Quant aux projets du maraboul, on n'avait aucune indication précise.
Les uns affirmaient qu'il était encore à Diana, prêt à défendre le marigot
qui couvrait sa place d'armes, puis, celle-ci, qu'il avait fortifiée d'une ma-
nière formidable. D'autres disaient qu'il élait en fuite vers le sud. En
somme, rien de précis encore de ce côté. Les événements de Soutouta et de
Saroudian avaient dû modifier ses intentions. Pour moi, je faisais, avec
toul mon monde, des vœux ardents pour qu'il nous attendit dans son
sagné de Diana.
Nous continuons notre route vers Sanoundi. Sur le sentier nous trouvons
des feuilles du Coran répandues à terre, des calebasses, des peignes de tis-
serands, des cotonnades indigènes; ces indices dénotent une retraite pré-
cipitée. Puis nous rencontrons un cadavre au bord du chemin; un peu
plus loin, c'est un blessé qui râle. Ce sont des indigènes frappés à mort
par nos armes et qui sont venus mourir dans leur fuite. Je fais ramasser
deux ou trois femmes qui gisent à travers notre route et qui, présentes à
l'affaire de Saroudian, sont presque folles de la terreur qu'elles ont ressentie
pendant l'action. Pauvres gens! leur confiance dans les prophéties de leur
saint marabout a reçu un rude coup, et je crois qu'il aura désormais de
la peine à recruter des partisans parmi les habitants de Saroudian et des
environs.
Vers sept heures, la nuit étant déjà tombée, nous distinguons devant nous
les feux du bivouac de la deuxième colonne, et bientôt je serre la main à
mon camarade Vallière, venu au-devant de moi. Je le félicite des résultats
de la journée, et nous nous réjouissons d'avoir pu jusqu'à ce moment
mener à bien notre plan d'opérations, combiné il y a vingt jours, à Dia-
mou. Mais nous avons tous deux la même crainte : Mahmadou Lamine ne
nous attendra pas à Diana.
Tandis que ma colonne s'installe non loin du bivouac de Vallière, et que
mes grand'gardes se relient le long du marigot à celles déjà établies, je me
concerte avec le commandant de la deuxième colonne au sujet des mesures
à prendre pour le lendemain. Bien que les officiers de l'état-major et les
interprètes eussent interrogé nos prisonniers avec le plus grand soin, les
renseignements étaient toujours aussi vagues sur le marabout et sur ses
intentions. Les gens de Saroudian, Gouta et Sanoundi prétendaient que
Mahmadou Lamine avait réuni toutes ses forces à Diana, que tous les habi-
tants des villages évacués étaient avec lui, que les pays de Gamon, du Niéri,
102 DEUX CANPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
du Tiali, du Diakha, du Tenda el du Badon, depuis le Bondou jusqu'à la
Gambie, avaient tous envoyé leurs guerriers, et que notre adversaire nous
attendait, à leur tête, dans ses fortifications de Diana, qu'ils représen-
taient comme très fortes. Nous voulûmes alors décider quelques gens de
Saada Amady à se porter en avant, à la faveur de la nuit, pour nous
éclairer sur la situation exacte. Ils s'y refusèrent énergiquement de même
que les prisonniers et les guides. Malgré toutes les menaces, malgré
toutes les promesses, ils ne consentirent même pas à accompagner l'un de
nos officiers, que je désirais envoyer en reconnaissance, pendant la nuit,
sous un déguisement indigène. Les guides ne voulaient marcher qu'avec
toute la colonne. Si on les menaçait, ils se laissaient aller à terre, disant
qu'on pouvait les tuer, mais qu'ils ne feraient aucun pas vers Diana.
Les prisonniers s'accordaient tous à dire cependant que l'union la plus
parfaite ne régnait point parmi les partisans du marabout. Les uns, ses
disciples, venus des bords du Sénégal, le poussaient à soutenir la lutte et à
marcher au-devant des Français; lesautres, et principalement les habitants
des villages environnants, qui n'avaient obéi qu'à contre-cœur à ses injone-
lions, montraient de la répugnance à nous combattre, prétendant qu'ils
avaient été trompés, puisque Mahmadou Lamine leur avait affirmé que
les Français ne paraîtraient jamais dans la région. Enfin, il était certain
que l'arrivée des deux colonnes, débouchant à la fois par deux directions
différentes, avait jeté le désarroi dans tout le pays. On s'attendait bien à
l'approche de la deuxième colonne, qui avait été signalée dès la Falémé,
mais on ignorait má marche. Les fuyards de Soutouta avaient tellement
étonné le marabout, que celui-ci s'était refusé à les croire et avait même
voulu les châtier, persuadé qu'ils se moquaient de lui. La brusque attaque
de Saroudian et la marche rapide de nos troupes n'avaient fait qu'aug-
menter la confusion. La plupart des renseignements concordaient toutefois
pour affirmer que, sinon le marabout, tout au moins son armée, nous
attendait à Diana.
Tout est donc préparé pour la marche du lendemain. Les cavaliers du
Bondou et les spahis des deux colonnes prendront la tête, puis viendra la
deuxième colonne, suivie immédiatement par la première, ayant derrière
elle tous les impedimenta: troupeau, convoi, porteurs, etc.
Le terrain était, comme toujours, très boisé. Les guides signalaient la
présence de deux marigots assez difficiles à franchir, et du village de Samé
qui serait sans doute occupé. Si l'ennemi attendait derrière l'un de ces ma-
rigots, ce qui rentre assez dans les habitudes militaires des indigènes de
ces régions, la deuxième colonne devait se déployer aussitôt, landis que la
EN ROUTE POUR DIANA. 105
première colonne, piquant à travers la brousse, chercherait à le tourner et
à lui couper la retraite. S'il attendait dans ses fortifications, la cavalerie, en
débouchant devant Diana, ferait rapidement le tour du village pour opérer
la reconnaissance des lieux, puis irait prendre position au nord-est, de
manière à surveiller les issues dans ces directions. La deuxième colonne,
continuant sa marche, autant que possible en dehors de la portée des fusils
de la garnison, et ne répondant que faiblement à ses coups, contournerait le
lala par le sud et irait prendre position à l'ouest, pour intercepter les routes
Prisonniers surveillés par les spahis.
menant vers le Fouta et le Ferlo; aussitôt en position, elle ouvrirait le feu
sans attendre d'ordre. La première colonne se placerait au sud, à cheval sur
les routes conduisant vers Gamon et vers la Gambie; elle devait également
balayer de ses projectiles de 80 millimètres et de 65 millimètres, ainsi que
de ses feux de salve, les approches et l'intérieur du sagné.
Là nuit se passa sans incidents, sauf quelques coups de fusil, échangés
par nos sentinelles avancées avec des rôdeurs, appartenant sans doute aux
villages voisins.
Le départ eut lieu à six heures. La marche s'exécula comme il avait
été convenu. Précédée de la cavalerie qui la masque, la colonne s'engage
104 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
dans le sentier qui conduit à Diana. Les troupes, soldats européens el
indigènes, sont pleines d'ardeur; les fatigues des derniers jours ont élé
oubliées, et l'on entend fréquemment dans les rangs des tirailleurs le
nom de Mahmadou Lamine, prononcé avec colère. Le premier marigol
est franchi assez difficilement sur un pont de branchages jelé à la hâte
par les ouvriers du génie. Quelques-uns des prisonniers de la veille, qui
marchent en lête, surveillés de près par les spahis, revolver au poing,
guident la marche à travers les bois qui nous entourent de tous côlés.
Vers huit heures, les cavaliers de pointe signalent le village de Samé. Les
Village de Samé.
spahis et les guerriers de Saada font rapidement le tour du sagné au galop,
landis que l'avant-garde s'engage dans la rue principale et fouille l'inté-
rieur. Personne, les feux sont encore allumés dans les cours; on trouve
même une marmite où cuisent des niébés, sorte de gros haricots rouges,
très communs dans ces contrées. Les habitants ont dû s'enfuir dans la
matinée. Deux cadavres, que l'on découvre dans une case, prouvent que
des blessés de Saroudian sont venus aussi se réfugier à Samé.
La marche est reprise. On a hâte d'arriver. L'impatience nous gagne;
il tout moment je m'attends à entendre les premiers coups de feu. Mais
rien. Les bois qui nous entourent semblent déserts. Vers neuf heures,
l'avant-garde débouche dans une grande clairière. Le terrain s'élève insen-
DIANA.
105
siblement depuis la lisière du bois jusqu'au centre, où l'on aperçoit dis-
tinctement Diana, avec son vaste ei double sagné à l'extérieur, les murailles
d'un lala en terre, à l'intérieur. Une tour crénelée indique l'emplacement
des logements particuliers du marabout. Une légère fumée s'élève au-
dessus des cases, non loin de cette tour.
Tout est solitaire. Pas un bruit ne s'entend dans la clairière et Diana
semble abandonné. Cependant les noirs sont habiles aux embuscades,
el, dans l'une de nos dernières campagnes au Soudan, on avait vu l'une
de nos colonnes traverser tranquillement un village désert, puis être
fusillée, toul d'un coup, par derrière, par les habitants cachés dans les
cases et qui avaient, avec un ensemble remarquable, jelé à terre les cha-
peaux de paille de leurs hulles, pour se ruer sur l'arrière-garde. La cava-
lerie exécute done sa reconnaissance, tandis que les deux colonnes prennent
leurs positions et envoient de fortes patrouilles fouiller le marigol qui
borde la clairière, au sud, et les bois environnants.
Diana était vide. La fumée aperçue était due à un commencement
d'incendie, qui est aussitôt éteint. Tout indiquait d'ailleurs la précipi-
lation avec laquelle la place avait été évacuée, car les cases, les greniers
élaient bondés de provisions que le marabout avait accumulées sur ce
point. Deux ou trois infirmes, abandonnés dans le village, nous apprirent
que notre insaisissable adversaire s'était enfui la veille, dans la matinée. La
division s'était mise parmi les chefs qui l'entouraient, et plusieurs d'entre
eux avaient refusé de nous combattre. Mahmadou Lamine, avec ses fidèles
el ses guerriers du Sénégal, se retirait vers le Niani, tandis que les gens
qu'il avait recrutés dans tous les pays environnants, effrayés par la canon-
nade de Saroudian et par l'arrivée subite des deux colonnes, s'étaient réfu-
giés dans les bois, en abandonnant tous leurs biens dans leurs villages.
CHAPITRE VI
Préoccupations pour le ravitaillement des deux colonnes. — Diana est incendié. — Les chefs du
pays se rendent au camp. — Poursuite du marabout. — Combat de Kagnibé
do Mahmadou Lamine sont rejetés sur la Gambie. — Les femmes du marabout. — Grand pariore
à Diana. — Tout le pays se place sous le protectorat de la France.
La déception était grande; elle se lisait sur lous nos visages. Avoir subi
lant de fatigues, avoir marché depuis si longtemps, et ne rien trouver!
Le marabout était encore à Diana le 24 au matin, au moment où la pre-
mière colonne parvenait à Soutiou-Séga, et la deuxième à Saroudian.
C'étaient les coups de canon tirés contre ce dernier village qui avaient
décidé sa retraite et amené la dispersion de son armée. On le disait réfugié
maintenant à Safalou, à une cinquantaine de kilomètres vers le sud, non
loin des bords de la Gambie. Notre marche, cependant, avait été des plus
rapides, puisque chacune des deux colonnes avait parcouru, la veille, plus
de 50 kilomètres pour pouvoir opérer la jonction à Sanoundi. Aussi la
fatigue était-elle excessive, surtout parmi les animaux.
Je fis immédiatement prendre le bivouac aux deux colonnes, sur leurs
positions respectives. J'envoyai l'interprète Alassane, avec un parti de
cavaliers auxiliaires, aux renseignements vers Sarougui, le village le plus
voisin, du côté du sud. J'ordonnai en même temps au capitaine Robert
de se tenir prêt à partir le lendemain matin avec sa compagnie de tirail-
leurs, les spahis et les cavaliers du Bondou, pour poursuivre le marabout
dans sa fuite. Le même jour, j'expédiai au convoi du maréchal des logis
Rouyer l'ordre de nous apporter des vivres du dépôt de Pounégui.
Cette question du ravitaillement de nos. deux colonnes formail alors ma
grosse préoccupation. Les Européens ne peuvent vivre sous ce climat
débilitant qu'à la condition de recevoir une nourriture substantielle, el
surtout leur ration journalière de vin et de viande fraîche. On ne saurait
croire avec quelle rapidité se fond une troupe qui, sous ces chaudes lali-
108 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
tudes, n'est pas nourrie avec abondance. Sous ce rapport, les Anglais, qui
ont une expérience incontestée dans les expéditions coloniales, sont passés
nos maîtres, et l'on sait avec quelle sollicitude, avec quelle profusion, ils
pourvoient en campagne à l'entretien de leurs hommes. Les soldats indi-
gènes, les tirailleurs par exemple, me préoccupaient moins, car nous
avions trouvé d'assez forts approvisionnements de céréales dans les villages
du Diakha, mais nous étions nombreux maintenant, et il fallait compter
avec nos auxiliaires, qui s'abattaient comme une bande de vautours sur
tous les villages, où ils arrivaient les premiers. En peu de moments ils
faisaient place nette. On aurait dit qu'ils voulaient se rattraper des jeûnes
forcés. où les avait plongés la disette du dernier hivernage, survenue à la
suite de la guerre contre Lamine.
On ne s'étonnera donc pas de voir que tous mes soins, à partir du jour
de notre arrivée à Diana, avaient pour objet de réunir les vivres néces-.
saires à notre personnel et aux animaux.
C'était d'ailleurs cette question de vivres qui me liait les bras et m'em-
pèchait de marcher de l'avant. Je me trouvais déjà à 180 kilomètres de
Sénoudébou, et il y avait un désert entre nous et ce poste. Il fallait
quatre jours à notre convoi, pour nous apporter à peine trois jours de
vivres du dépôt de Pounégui, en admettant que ce dépôt eût été alimenté
régulièrement par Sénoudébou. Il était à craindre qu'il n'en fût pas ainsi.
Un courrier venait de m'apporter la triste nouvelle de la mort du sous-
lieutenant Maubert, emporté en quelques heures par un accès de fièvre
pernicieuse. Il n'avait même pu passer son service au sous-lieutenant
Pichon, qu'une maladie de foie assez grave m'avait forcé à laisser à Sénou-
débou. Ce jeune officier, couché, abandonné seul au peste, avait-il pu,
malgré ses grandes qualités d'énergie, veiller au ravitaillement du magasin
de Pounégui? De plus, tous les gens du Bondou suivaient la colonne,
attirés surtout par l'appât du butin. Ils se refusaient à faire l'office de
porteurs et à retourner à Sénoudébou. Je dus employer la force pour
former un convoi de 300 de ces indigènes, auxquels j'enlevai leurs fusils,
que je ne devais leur rendre que quand ils seraient de retour. J'étais ainsi
assuré qu'ils ne déserteraient pas en route.
Dans l'après-midi je vais visiter Diana, où le commissaire prenait pos-
session des approvisionnements qui s'y trouvaient. Les mulets des deux
colonnes étaient réunis pour transporter au camp le mil, le riz, les ara-
chides. L'enceinte du village présentait plus d'un kilomètre de périmètre.
Elle était constituée par une rangée de grosses palissades, profondément
enfoncées en terre, hautes de 5 mètres et reliées entre elles par des cordes
DIANA EST INCENDIÉ. 109
d'écorce de baobab et des harts entrelacées, d'une grande résistance. Un
fossé précédait cette enceinte. Une autre rangée de palissades, concen-
trique à la première, courait parallèlement à elle dans l'intérieur du
village, et à environ 4 mètres en arrière. De nombreux trous pour tirail-
leurs s'étendaient en avant de cette enceinte. Deux tatas, formés de
hautes murailles en pisé, s'élevaient vers le centre de Diana. L'un d'eux,
le plus grand, servait de logement au marabout, à ses femmes et à ses ser-
viteurs. Sa case particulière était encore remplie des objets qui lui avaient
appartenu. On y trouva une belle peau de lion, sur laquelle il devait
provenant de Djenné. Tous ces indices montraient que la fuite de Lamine
avait été précipitée. Cependant la poudrière qui se trouvait dans ce tata,
et qui était constituée par une sorte de coupole en terre très épaisse,
fut trouvée vide. La tour qui servait au muezzin pour appeler les fidèles
à la prière, et qui était près de la case du marabout, renfermait aussi
plusieurs coffres de bois colorié, remplis de gris-gris et d'amulettes. Ce
devait être le magasin de Mahmadou Lamine pour les objets nécessaires à
ses jongleries et à sa profession d'El-Hadj, c'est-à-dire de saint homme.
En continuant ma visite, je vis que le deuxième tata, entouré aussi de
hautes murailles en pierres et pisé, contenait également plusieurs pou-
rières, solidement construites et qui prouvaient l'importance des appro-
sionnements en munitions qui y avaient été rassemblés
Le soir, Diana était vide de ses provisions de céréales. Je donnai l'ordre
de l'incendier: Je voulais que l'on sût partout le sort qui attendrait les
villages qui recevraient notre ennemi. Les tirailleurs et les auxiliaires
accumulèrent entre les deux sagnés les toits de paille des cases, ainsi
que les sékos, sortes de nattes grossièrement tissées avec des tiges de mil,
et autres matières incendiaires. Ils dressèrent de grands bûchers sur plu-
points à l'intérieur, tandis que les canonniers installaient des
pétards de poudre de mine, dont nous avions emporté une certaine pro-
vision, au pied des murailles des tatas intérieurs et dans les poudrières. Le
feu fut allumé, à la nuit, sur plusieurs points à la fois. Il se propagea
avec une grande rapidité, et, en moins d'un quart d'heure, tout le village
était en flammes. Les pailles et bois rassemblés entre les deux sagnés for-
maient comme un immense cercle de feu, au centre duquel on voyait
briller les fojers qui avaient été préparés. Les détonations des pétards se
mêlèrent bientôt au crépitement de l'incendie, et la place d'armes du
marabout, au bout de quelques moments, ne fut plus qu'un immense
brasier. Les lieurs du feu devaient se voir à plusieurs lieues à la ronde,
110 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
et les malheureux habitants de Diana, très probablement cachés dans les
bois voisins, devaient faire d'amères réflexions sur leur obstination à
suivre le maraboul, en voyant ainsi disparaître leurs biens et leurs
habitations.
Je bornai là les mesures de répression prises contre les gens du
Diakha. Ce pays était très fertile. De vastes champs de mil, de maïs, d'ara-
chides, de coton et d'indigo s'étendaient autour des villages. Les arbres
contenaient de nombreuses ruches, indiquant que la cire faisait partie des
transactions locales, Les rizières, bien cultivées, garnissaient les bas-fonds
et les bords des marigots. Les troupeaux de bœufs et de moutons devaient
être considérables, à en juger d'après l'étendue des enclos situés près des
villages. Les forêts que nous avions traversées contenaient, en grande
quantité, des gommiers et des lianes à caoutchouc.
Je savais qu'autrefois il existait un courant commercial assez développé
entre Bakel et ces contrées, courant qui avait disparu à la suite des
guerres du Bondou avec les Etats voisins. Je voulais faire revivre ce mou-
vement de transactions. Une répression générale aurait eu pour effet de
créer un nouveau désert dans ces régions, et de rejeter les habitants vers
la Gambie, au grand détriment du commerce français. Je pensais aussi à
taire servir notre pointe si hardie vers le sud à l'extension de notre
influence, pensant que les habitants du pays ne pourraient que m'être
reconnaissants de la générosité de ma conduite à leur égard.
Mais ces habitants, où les trouver? Nous étions bien parvenus au cœur du
Diakha : seulement tout le monde avait fui et se tenait, sans doute, caché
dans les bois. Le vide s'était fait autour de nous. Dans la soirée du
26 décembre je fis monter quelques-uns de nos officiers sur les arbres
les plus élevés des environs. Peut-être apercevraient-ils quelques feux de
bivouac dans la forêt et pourraient-ils en déterminer la direction au moyen
de la boussole? Le lendemain je pus ainsi expédier, du côté de Gamon,
Alassane avec une section de tirailleurs, pour aller à la découverte d'un
campement dont on avait fixé ainsi la position la veille. En même temps je
mis en liberté un certain nombre de mes prisonniers, avec promesse d'une
forte récompense s'ils parvenaient à me ramener les chefs et principaux
notables des pays environnants, auxquels mon intention était d'accorder un
pardon complet de leur conduite passée.
Alassane réussit le premier dans sa mission. Dès le 28 il revint de son
expédition accompagné du chef de Gamon et de Filifing, le propre chef de
Diana, qui s'était réfugié dans le premier de ces deux villages. La tâche
n'avait pas été aisée. Alassane, à environ 3 ou 4 kilomètres de notre camp,
LES CHEFS DU PAYS SE RENDENT AU CAMP. 115
avait trouvé des traces, qu'il avait suivies longtemps, et qui l'avaient con-
duit au bord d'un marigot aux rives boisées, où il avait aperçu une troupe
nombreuse, cachée au milieu des arbres. Des femmes faisaient cuire
du couscous; des enfants gardaient un troupeau de bœufs. Dès que mon
interprète avait été signalé, tous les hommes avaient sauté sur leurs
fusils, et il eut été difficile d'éviter une effusion de sang, s'il ne s'étail
louvé parmi les tirailleurs un soldat récemment engagé qui était juste-
ment originaire du village de Gamon. Il avait reconnu dans les rangs des
fugitifs quelques-uns de ses parents, et réussi à leur faire déposer leurs
Alassane et les fugitifs du Diakha.
armes et à leur expliquer le but de notre démarche. Les noirs sont méfiants,
et Alassane avait dù dépenser une rude dose d'éloquence avant de décider
les principaux chefs à le suivre à mon camp. Il avait fallu d'abord qu'il se
rendit au village de Gamon, qui était tout proche de là, où on l'avait
obligé à prêter, à la mode malinkée, le serment qu'il répondait de la vie
de ceux qui allaient le suivre.
.Ces malheureux faisaient triste mine. Ils étaient tout tremblants. et,
malgré les assurances que leur avait données Alassane, ne semblaient
nullement rassurés sur le sort qui les attendait. L'impassibilité naturelle
aux nègres musulmans étail impuissante à cacher leur vive émotion.
Mon interprète me dit que ces indigènes n'étaient pas encore revenus
8
114 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANGAIS.
. de l'impression qu'ils avaient ressentie en nous voyant pénétrer dans leur
pays. Ils avaient cru jusqu'alors — et les mensonges du marabout n'avaient
fait que les raffermir dans leur confiance -- que les blanes ne pouvaient
pas faire colonne au loin, parce que le soleil les tuait et qu'ils mouraient
lorsqu'ils s'éloignaient à trop de distance de leurs maisons de pierres.
Je les rassurai de mon mieux, et après qu'ils se furent largement
restaurés au gourbi d'Alassane, j'eus avec eux un long entretien. Ils me con-
firmèrent les nouvelles qui m'avaient déjà été données sur les événements
survenus à Diana au moment de l'arrivée des colonnes françaises. Mahma-
dou Lamine s'était préparé pour nous attaquer, avec toutes ses forces, au
marigot de Sanoundi, puis pour résister jusqu'à la dernière extrémité dans
ses fortifications de Diana. Il comprenait que son prestige serait ruiné s'il
s'enfuyait ainsi devant les blanes, qui, d'après ce qu'il avait raconté à tout
le monde, n'auraient jamais osé venir jusqu'à lui. Nos canons-ne devaient
lancer que de l'eau, et nos fusils partir par la crosse : tels étaient les contes
absurdes qu'il avait faits à ces populations, assez naïves pour s'être laissé
abuser à ce point. Or nos canons avaient tonné à Saroudian, semant l'épou-
vante et la mort parmi les défenseurs du village; les feux de salve de nos
fusils à répétition, qui partaient tout seuls, suivant l'expression même de
ces indigènes, avaient rapidement délogé les hommes envoyés pour tenir
le village. Aussi, aux premières nouvelles reçues du lieu du combat, les
guerriers de Gamon étaient rentrés chez eux; les chefs du Diakha, et enl
particulier le vieux Filifing, les avaient suivis. Les gens du Niéri et du
Tiali s'étaient réfugiés dans les bois; enfin, ceux du Tenda et du Badon
avaient également réintégré leurs villages. Le marabout était resté seul avec
ses Talibés et ses partisans les plus dévoués, un millier d'hommes environ.
Il avait pris la fuite.
Je renvoyai les deux chefs en les prévenant que dès maintenant je pas-
sais l'éponge sur leur conduite passée, mais que je désirais qu'ils repartis-
sent aussitôt, pour ramener à mon camp tous les autres chefs des pays
environnants. Je voulais tenir un grand palabre pour faire connaitre
définitivement mes intentions.
La colonne volante du capitaine Robert rentrait au camp le 50 décembre.
Elle ramenait de nombreux prisonniers; plusieurs civières de branchages,
supportant des blessés, indiquaient qu'elle avait eu à livrer un combat assez
chaud. Quant à l'éternel fuyard, il s'était encore dérobé.
La petite troupe, qui avait ordre de marcher aussi vite que possible, pour
essayer de rejoindre l'ennemi et de s'emparer de la personne du marabout,
avait pris la direction de Safalou, où celui-ci était signalé. La compagnie
POURSUITE DU MARABOUT. 115
de tirailleurs, 200 hommes environ, élait précédée par les spahis et le
cavaliers du Bondou. Partout le terrain élait fourré, couvert d'une herbe
haute et drue; de place en place, des incendies avaient pratiqué des
clairières.
On arrive vers huit heures au village de Sarougui, que l'on trouve évacué,
puis à Boko, vide également de ses habilants. On laisse passer la grande
chaleur et on reprend la marche vers deux heures, toujours au milieu des
hautes herbes, qui ne laissent au milien d'elles qu'un étroit boyau où ser-
pente la petite colonne. Vers trois heures et demie elle débouche devant le
village de Safalou, qui semble inoccupé : mais au moment où les spahis de
ite contournent le sagne au galop, pour reconnaitre le terrain, des coups
le feu partent d'un groupe de cases isolées en dehors de l'enceinte.
L'homme de pointe tombe blessé grièvement: le gros du peloton arrive,
renforcé par Ousman Gassi et ses cavaliers. Le lieutenant Guerrin fait
ouvrir le feu vers le groupe de cases d'où l'on voit s'enfuir une centaine
d'hommes, armés de fusils. On les poursuit pendant 1 ou 2 kilomètres,
mais la cavalerie revient sur ses pas, craignant de tomber dans une embus-
cade et ne voulant pas trop s'éloigner de l'infanterie. On trouve dans le
village trois cadavres et deux blessés. Ils appartenaient à un petit détache-
ment, que le marabout avait laissé à Safalou pour couvrir sa retraite, et
qui n'avait pas osé tenir longtemps contre nous.
La colonne campe au sud du village. Les chevaux sont tellement épuisés
qu'elle ne peut continuer sa marche. Toutefois, pour essayer de surprendre
l'ennemi, elle repart dans la nuit. Le terrain est toujours couvert, ro-
cailleux et légèrement accidenté. On se trouve à neuf heures, devant le
Niérico, le plus important affluent de droite de la Gambie. Le passage est
aussi long que difficile. Heureusement que l'on trouve les débris d'un pont
de trones d'arbres, qui a sans doute servi au marabout, et sur lequel les
fantassins peuvent franchir la rivière. Quant aux chevaux, ils passent à la
nage. On reprend la marche à midi, sous un soleil brûlant.
Vers deux heures,
peres en les euros alle o les hai es hebe aus sonentente que let
autour d'elle, arrive sur la crête d'un mouvement de terrain peu accentué,
d'où elle domine tout le pays. Le lieutenant Guerrin signale la présence
d'un marigot, facilement reconnaissable aux cippes des roniers, au large
feuillage des palmiers d'eau, qui s'élèvent, en une ligne continue, au-
dessus des taillis et de la végétation herbeuse, cachant le sol. La marche
n'est pas suspendue, mais les spahis de pointe ralentissent leur allure et
ne. sont plus qu'a 100 mètres du gros des cavaliers. Quelques minutes
116 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
s'écoulent. Deux coups de feu retentissent, bientôt suivis par une vive
dusillade qui couvre de fumée toute la rive du marigot, qui s'élend en arc
de cercle de chaque côté du chemin. L'un des spahis de pointe est blessé;
un autre a son cheval tué sous lui; le brigadier reçoit une balle dans
son paquetage. La pointe fait retraite sur le peloton, qui s'est formé en
balaille en arrière, les carabines chargées, prêt à ouvrir le feu dès qu'il
aura été démasqué. Ce mouvement demande un certain temps, car le
spahis Demba NDiaye, l'un des hommes de pointe, a été assailli par deux
Combat du spahis Demba N'Diaye contre les Talibés.
Talibés qui se sont cramponnés à ses jambes et essayent de le jeter à terre.
L'un d'eux est bientôt abattu d'un coup de revolver, mais l'autre, armé de
l'un de ces poignards qui garnissent la ceinture de tout guerrier musul-
man, frappe au hasard les jambes du cavalier, heureusement protégées
par ses grandes bottes. Demba N'Diaye, bien que blessé, réussit enfin à
piquer de son sabre le cou de l'assaillant, qui, avant de tomber, se rac-
croche à la selle du cheval, qui l'entraîne, le spahis ayant enlevé sa mon-
ture au galop pour rejoindre le peloton.
Dès que le lieutenant Guerrin voit son front dégagé, il fait ouvrir le feu,
COMBAT DE KAGNIBE. 119
en étendant les ailes de sa troupe, mais l'ennemi a presque éteint sa fusil-
lade. Les fusils des noirs, à peu près tous à pierre, sont lents à recharger,
et les Talibés se sont, sans doute, retirés vers le marigot pour organiser une
nouvelle attaque. Leur nombre est évalué, par les hommes de pointe, à
700 ou 800. Le lieutenant Guerrin, estimant que le gros de la colonne a eu
le temps de se préparer à recevoir le choc, se met lentement en retraite.
Les tirailleurs étaient en effet formés en carré, les armes chargées,
ayant mis. les genoux en terre, pour que le tir soit plus rasant. Le capi-
taine Robert et ses deux officiers sont à cheval, en arrière de leurs
hommes, auxquels il est expressément ordonné de ne tirer qu'il leurs
commandements.
Les spahis rentrent en bel ordre et au pas. Ils s'écoulent le long des côtés
du carré, pour venir prendre leur place sur la face arrière. A peine sont-ils
rentrés que, de toutes parts, s'élèvent d'horribles clameurs et qu'en avant
et sur les flancs de la petite troupe, bondissant dans les hautes herbes, les
guerriers de Lamine se précipitent sur le carré. Ils sortent de l'épaisse végé-
tation qui couvre les bords du marigot. On les voit s'élancer, s'arrêter
pour lâcher leurs coups de fusil, puis se remettre à courir, en brandissant
leurs armes et en poussant les cris parfaitement distincts de El-Hadj et de
Allah. Le capitaine Robert/attend, avec un superbe sang-froid; que les
groupes des Talibés soient arrivés à 50 mètres environ du carré, pour com-
mander deux feux de salve, suivis du feu à volonté. Non, il n'est pas d'en-
thousiasme religieux qui ne soit immédiatement refroidi par ces volées de
projectiles. Les magasins des kropatschecks étaient chargés : aussi le carré
crache partout la mort, et partout l'élan des assaillants est rompu. Cepen-
dant tel est le fanatisme de plusieurs d'entre eux, qu'ils parviennent, quand
même, jusqu'aux rangs de nos soldats, qui les tuent à coups de baïonnette.
Les Talibés battent en retraite, en continuant le feu. Le carré se porte
en avant d'une vingtaine de mètres, puis, la déroute de l'ennemi sem-
blant s'accentuer, les pelotons de gauche et de droite se portent à hauteur
de celui qui est en avant. Le capitaine Robert déploie ses hommes en
tirailleurs, ne conservant qu'une section en réserve. Les soldats ouvrent
le feu à volonté, tandis que les spahis et cavaliers du Bondou se préparent
à la poursuite. Les Talibés s'éloignent, dans le plus complet desordre.
La petite colonne prend son bivouac à l'est du village de Kagnibé, qui se
trouve à une centaine de mètres, de l'autre côté du marigol. Les spahis
et les auxiliaires poursuivent l'ennemi jusqu'à 5 kilomètres vers le sud,
où ils sont arrêtés par un torrent excessivement difficile; de plus, leurs
chevaux, fourbus, refusent d'avancer. Ils rentrent peu après, ramenant
120 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
quelques prisonniers blessés. La capture la plus curieuse fut faite par
une patrouille de tirailleurs qui découvrit, au moment où elles cherchaient
à fuir, une bande de femmes, portant des calebasses sui leurs têtes, con-
duites par deux ou trois griots. C'étaient, parait-il, des femmes de Mahma-
dou Lamine, qu'il avait laissées en arrière et qui transportaient dans ces
calebasses une nouvelle provision de Corans et d'objets sacrés.
Ousman Gassi ramena aussi cinq ânes, chargés de petits barils de poudre,
de marqué anglaise. Les âniers s'étaient enfuis, en abandonnant cette prise
Femmes du marabout.
importante, et le marabout perdait ainsi son approvisionnement de poudre,
qu'il avait eu le temps d'enlever de Diana. Plus de femmes, plus de Corans,
plus de poudre, et des partisans battus et découragés, telle était maintenant
la situation de Mahmadou Lamine, que je pouvais, je crois, considérer
comme hors d'état de nuire, pour quelque temps au moins.
L'allaire de Kagnibé nous avait coûté deux tirailleurs blessés, dont l'un
mourut le soir même, deux spahis blessés, dont Demba N'Diaye, assez griè-
vement, et, parmi les auxiliaires du Bondou, un tué et plusieurs blessés.
Quantaux lalibés, ilsavaient chèrement payé leur altaque, car on trouva dans
COMBAT DE KAGNIBE,
121
les hautes herbes et sur les bords du marigot plus de cinquante cadavres,
affreusement frappés par nos balles de kropatschecks. C'étaient tous des
Sarracolets des bords du Sénégal ou du Diafounou, portant au sommet de
la tête la touffe du musulman; ils avaient le corps couvert de grisgris.
Les prisonniers, interrogés, apprirent que le marabout les avait laissés à
Kagnibé pour couvrir sa retraite et que lui-même devait être arrivé mainte-
nant surlos bords de la Gambie, non loin des territoires anglais. Il ne fallait
done pas songer à le poursuivre encore; et le capitaine Robert, faisant confer-
Partage des femmes du marabout.
tionner des civières pour transporter ses blessés, avait pris la route du retour.
Je lui adressai, ainsi qu'aux officiers sous ses ordres, mes plus chaleu-
reuses félicitations. Je ne savais trop que faire des dix-sept femmes qu'il
m'avait amenées! Je leur fis demander, par Alassane, si elles ne voudraient
pas se marier avec mes tirailleurs. On sait avec quelle facilité les femmes
indigènes, en Sénégambie, changent de maître. Celles-ci provenaient de tous
les points du Soudan; elles avaient été données au marabout à son arrivée
dans le pays. Que leur importait de changer d'esclavage? Elles avaient
une peur épouvantable des blancs et elles ne purent tout d'abord s'ima-
giner, après la réputation que l'on nous avait faite, qu'il leur serait fait
122 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
un sort aussi doux. Nos noirs du Sénégal aiment le succès. Les femmes
n'échappent pas à cette règle, el, au fond, nos prisonnières étaient peut-
être très satisfaites de passer entre les mains de soldats aussi braves. Je
les fis donc ranger sur une ligne, et l'on me désigna, dans la colonne, les
dix-sept tirailleurs qui s'étaient le plus distingués dans les dernières affaires.
Le n° 1, appelé, fit son choix, puis, le n° 2, et ainsi de suite, jusqu'au der-
nier tirailleur. Il ne restait plus alors qu'une seule femme, et, naturelle-
ment, les premiers désignés avaient laissé la plus vieille et la plus laide.
Aussi est-ce au milieu des rires et de la joie de tout le camp, rassemblé
pour jouir de ce spectacle, que le dernier numéro, un beau et robuste Bam-
bara, prit possession de son épouse. Lui-même ne semblait pas très satisfait,
mais que faire? Il n'y avait plus de choix. Du reste, le ménage ne fut pas
heureux, et je me rappelle que, deux ou trois mois après, à mon passage
à Médine, où ce tirailleur avait été envoyé en garnison, il vint me demander
à être séparé de sa femme, qui lui rendait la vie commune peu agréable.
Naturellement j'accueillis sa demande.
Notre pénurie de vivres ne nous permettait pas de célébrer le 1ª jan-
vier 1888 à Diana, mais je promis à mes hommes qu'ils se rattraperaient
plus tard.
Ce même 1° janvier j'eus, avec tous les chefs des pays environnants, le
palabre annoncé. Les chefs du Diakha, du Tiali, du Niéri, du Gamon, en
un mot, des Etats qui s'étendaient entre le Bondou et la Gambie, étaient là
présents. Je les trouvai tous repentants de leur conduite passée, et ils s'en-
gageaient, par serment sur le Coran, à fermer désormais leurs villages à
Mahmadou Lamine. Je leur imposai, pour la forme, une amende de quel-
ques bœufs, mais j'exigeai que tous les chefs me donnassent en otages
leurs fils, que je réservais pour nos écoles du Soudan. De plus, pour mettre
hors de contestation notre influence dans ces régions, je leur fis signer des
traités par lesquels ils plaçaient leurs États sous le protectorat exclusif de
la France. Nos limites étaient ainsi reculées de deux ou trois cents kilo-
mètres vers le sud.
Enfin, j'engageai tous les chefs à repeupler au plus tôt leurs villages, et
à reprendre leurs cultures et leurs transactions commerciales avec nos
comptoirs du Sénégal.
•
CHAPITRE VII
Les deux colonnes quittent Diana. — Missions diverses formées pour explorer tout le pays environ.
nant. — Evacuation du magasin de Pounégui. — Chasse aux lions, — Supplice d'un griot à
Sambacolo. — Une fète à Sénoudébou. — L'incendie d'Arondou. — La colonne mise en déroute
par un essaim d'abeilles. — Rentrée des deux colonnes à Kayes et à Diamou.
Le 2 janvier, les deux colonnes, ayant mangé tous leurs vivres, et épuisé
les ressources que présentait le village de Diana, levèrent le camp et prirent
la route de Sanoundi.
La journée du 2 janvier, passée à Sanoundi, fut ernployée à nous ravi-
tailler au moyen des ressources en riz et mil trouvées dans le village, et
des vivres que le maréchal des logis Rouyer avait apportés de Pounégui.
Ce sous-officier avait eu aussi sa petite escarmouche, peu de jours aupara-
vant, entre Soutouta et Kaparta. Un parti de pillards qui rôdaient dans les
bois, à la recherche de quelque butin, tentés par le petit nombre d'Euro-
péens accompagnant le convoi, avait essayé de s'emparer de deux mulets
qui, fatigués, traînaient un peu la jambe en arrière des autres. Mais
Rouyer, s'étant mis à la tête de ses muletiers indigènes, avait réussi, au
bout d'un kilomètre environ, à retrouver ses deux mulets, que les pillards
ne pouvaient faire marcher qu'avec peine. Ils s'étaient enfuis dans la
brousse à l'apparition du casque blanc du chef de convoi, qui avait salué
leur fuite par une décharge de mousquetons Gras, et avait pu ramener ses
bêtes.
Dès que le convoi se fut déchargé, à Sanoundi, des approvisionnements
apportés, il fit route de nouveau sur Pounégui, ayant mission de revenir
al-devant de la première colonne avec un autre chargement, composé,
en majeure partie, de vin pour les Européens et d'orge pour les chevaux.
Les uns et les autres en avaient grand besoin. Cette mesure me permettait.
en outre, de fournir à la deuxième colonne les vivres nécessaires pour
regagner la Falémé.
126 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Celte grosse question des vivres réglée, je m'occupai de sillonner la rú-
gion par des missions d'officiers et des petites colonnes volantes, détachées
des colonnes principales. C'était le moyen de faire connaître ces contrées au
point de vue géographique el commercial, en même temps que d'étendre
au loin notre influence, en utilisant la pointe hardie que nous venions de
pousser vers le sud. Certes des colonnes françaises n'avaient jamais paru
aussi loin, et l'on peut dire qu'elles venaient de faire un véritable voyage
d'exploration, puisqu'il faut remonter à Mungo-Park, au commencement de
ce siècle, pour trouver un voyageur ayant visité ces régions.
De Diana, le capitaine Fortin avait déjà été détaché pour parcourir, avec
la 8° compagnie de tirailleurs, toute la région du Niéri et du Ferlo jusqu'à
Sénoudébou. Cet officier devait encourager les habitarits à rentrer dans
leurs villages et reconnaître la voie commerciale menant de la Gambie vers
le Sénégal. En passant à Benténani, situé sur son itinéraire, il s'informerait
si les enfants de Soutouta avaient accompli la mission dont je les avais
chargés huit jours auparavant.
J'organisai en même temps deux missions, l'une avec le capitaine d'in-
fanterie de marine Oberdorf, chargé de parcourir les vallées de la Haute-
Gambie et de la Haute-Falémé et d'aller visiter le chef toucouleur qui com-
mandait à Dinguiray, pays qui n'avait pas été encore exploré; la seconde,
avec le lieutenant d'artillerie de marine Reichemberg, pour parcourir les
contrées situées entre la Falémé et le Bafing, avec retour par Koundian.
Ces deux voyages d'exploration étaient pleins de hasards, mais je connais-
sais l'énergie de mes officiers, et je voulais tirer tout le fruit possible,
au point de vue géographique et commercial, de notre expédition contre
Lamine.
Je recommandai, en outre, au commandant Vallière d'organiser, pendant
la traversée du Bambouk, plusieurs autres missions d'officiers qui visite-
raient les contrées voisines de la route et en dresseraient les cartes. Ces pays
seraient placés sous notre protectorat, et leurs chefs devraient, comme ceux
que j'avais réunis la veille à Diana, nous confier des enfants en bas âge, des-
tinés à être des gages de leur alliance et à recevoir à Kayes une instruction
et une éducation françaises. Ces jeunes otages, en rentrant plus tard dans
leurs villages, deviendraient les agents les plus actifs de notre influence.
Les deux colonnes se séparaient à Sanoundi le 3 janvier.
La première colonne suivit, pour rejoindre les rives du Sénégal, le même
itinéraire qu'à l'aller.
Le 4, à Soutouta, je trouvai des habitants de Bani et de Benténani. Mes
petits prisonniers avaient done parfaitement accompli leur mission; ils
ÉVACUATION DU MAGASIN DE POUNÉGUI. 127
étaient revenus avec leurs parents de ces deux villages. Je leur remis à
chacun un beau cadeau d'étofles et de verroteries, et les confiai à Alas-
sane pour les amener jusqu'à Kayes. Ces petits bonshommes semblaient
s'elre fort attachés à moi, et ils ne paraissaient nullement chagrins de
quitter leurs villages. Ils trouvaient que chez les blancs on était bien
nourri et bien habillé. Pour le moment, cela leur suffisait.
Le 6, à Pounégui, la colonne trouvait des vivres au dépôl. Le sagné élait
évacué par sa petite garnison, qui se joignait à la colonne. Ce petit ouvrage
de fortification avait très bien rempli son office, et permis aux deux colonnes
de se ravitailler pendant leur marche sur Diana. La garnison n'avait été
Les petits otages.
inquiétée que par les fauves de toute espèce qui, dès la tombée de la nuit,
ne cessaient de fréquenter les deux mares. Celles-ci, étant les seuls abreu-
voirs existant dans le pays, à 6 ou 7 lieues à la ronde, formaient natu-
rellement le rendez-vous des animaux qui peuplaient les vastes forêts
voisines. Dès la première nuit, nos hommes, effrayés par les cris qui re-
lentirent tout à coup auprès d'eux, avaient pris les armes, croyant à
une attaque de pillards. C'était tout simplement la gent animale qui venait
prendre ses ébats autour des mares. Antilopes, kobas, dumsahs, singes,
sangliers, jusqu'à des lions, faisaient, à peu de distance du sagné, un véri-
lable sabbat, qui n'avait pas laissé que de troubler vivement nos troupiers.
Mais ils avaient fini par s'y habituer, et ils s'étaient même enhardis jusqu'à
128 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
faire la chasse à leurs visiteurs nocturnes. Aussi, lorsque la colonne parvint
à Pounégui, elle y trouva, en plus des vivres qui nous atfendaient, deux
kobas et un magnifique sanglier, tués la nuit précédente, et qui firent la
joie des cuisiniers des diverses popotes de la colonne.
Je ne crois pas qu'il y ait dans tout le Soudan un pays plus giboyeux
que le Bondou. Depuis quelques années, la guerre avait chassé les habitants
de leurs villages, et les fauves s'étaient élablis en maîtres dans ces vastes
déserts, aux forêts immenses, propres à cacher lout un monde de bêtes,
d'antilopes, qui attiraient naturellement les grands carnassiers, comme
les hyènes, les panthères et les lions. Ces derniers étaient surtout très
communs, et les indigènes venaient nous vendre, pour quelques mètres de
guinée, de magnifiques peaux de ces animaux.
Nos officiers prenaient maintenant leur revanche de l'interdiction de
chasser que j'avais dû faire à l'aller. Chaque jour, dès que la grande chaleur
était tombée, ou souvent même plus tôt, car le chasseur méprise les insola-
tions, qui sont cependant souvent mortelles sous ces latitudes, ils partaient
dans les bois, amplement munis de cartouches, et revenaient presque tou-
jours chargés de butin. Les victimes étaient, en général, des antilopes,
appartenant aux genres Oryx, Tragelaphus, Boselaphus, dénommés par les
indigènes du Bondou : lobas, dumsahs, guididiangas, etc. On rapportait
aussi, souvent, des Hyrax, sorte de gros rats, que l'on voyait courir sur les
plateaux rocailleux, des varans, appelés plus communément des gueules-
tapées et des singes verts (Cercopithecus grisiviridis). Quant au gibier à
plumes, il n'était pas moins abondant, et plusieurs de nos chasseurs furent
assez heureux pour tuer des oiseaux-trompelles (Grus pavonina), des corals,
sorte de canards, à cire volumineuse sur le bee (Sarcidiornis); mais ce
qu'ils prenaient le plus, c'étaient des perdrix, des pintades, des merles
métalliques (Lamprotornis), des pigeons verts, des tourterelles, etc. Bref,
les différentes tables étaient abondamment fournies en gibier de toute
espèce. J'ajouterai que le docteur Brindejonc de Tréglodé, donnant à tous
ses clients l'exemple de l'activité et de la santé, était l'un de nos plus enragés
chasseurs; il poussait à un tel point l'amour des collections ornithologiques,
qu'il avait cédé à ses camarades la plus grande partie de ses, provisions
personnelles, pour pouvoir vider ses cantines et y renfermer ses dépouilles
d'oiseaux.
La plus belle chasse eut lieu dans la matinée du 7, avant d'arriver à
Koussan. Pendant toute la nuit, le camp avait élé mis en émoi par les
rugissements d'une bande de lions, que les bruits du bivouac avaient
dérangés dans leurs repaires. Nos conducteurs et muletiers avaient eu fort
CHASSE AUX LIONS.
129
à faire pour calmer leurs bêtes, et deux ou trois chevaux de spahis, épou-
vantés par ces cris, avaient rompu leurs entraves et mis le désordre dans
tous les campements. Au matin on élait parti, comme d'habitude, de très
bonne heure, pour pouvoir accomplir la plus grande partie de l'étape avant
que le soleil fût levé. La lune, qui était alors dans son plein, éclairait notre
marche et nous permettait de suivre le sentier, au milieu des arbres. La
colonne cheminait depuis peu de temps et traversait un vaste plateau ferru-
gineux dépourvu de végétation, comme il s'en rencontre tant au Soudan,
entre les dépressions servant de vallées aux nombreux marigots de la région.
Les lions de Koussan:
Soudain, nos chevaux donnent les mêmes signes de terreur que pendant la
nuit, et les rugissements des lions se font encore entendre sur notre gauche.
Nous pouvons voir alors bien distinctement, à 200 mètres environ, un
groupe formé de deux lions de haute taille, autour desquels se jouent une
bande de lionceaux. Le mâle et la femelle, rendus inquiets par le bruit de
notre marche, se dressaient droits, sous la grande clarté de la lune, tandis
que leurs petits poussaient de courts rugissements de plaisir. Notre trou-
peau de bœufs, qui marchait en avant, s'était rapidement rompu, et les
bergers couraient çà et là pour réunir leurs bêtes qui, saisies d'une peur
folle, s'étaient rahattues sur la colonne, où elles portaient le désordre.
J'autorisai le capitaine Robert à envoyer quelques-uns de ses tirailleurs
130 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
à la poursuite des lions, qui s'étaient retirés dans les bois bordant la
clairière, tandis que nous poursuivions la marche, que je ne voulais pas
interrompre. La chasse fut très animée, les fauves s'étant perdus sous les
arbres, néanmoins on réussit à tuer le mâle. C'était une bête superbe, qui
tomba sous les décharges des kropatschecks, et qui ne mesurait pas moins
de 3 mètres, de la tête à la naissance de la queue.
Lares, les, lece du oui, Bla sida sur l anie la des de lisie,
venait d'infliger une nouvelle défaile à Mahmadou Lamine. Il lui avait tué
encore bon nombre de ses partisans, et avait réussi à le rejeter au loin,
dans le Niani, vers le poste anglais de Mac-Carthy, à plus de 200 kilomètres,
de Diana. Tous les gens du Bondou, que le marabout avait emmenés en
captivité avec lui, s'étaient enfuis et faisaient retour vers leur pays. .
Nous eûmes le malheur de perdre, à Sambacolo, un soldat d'infanterie de.
marine, qui mourut de la dysenterie. Le pauvre garçon avait fait preuve de
la plus grande énergie depuis le départ de Diana, mais il était trop sérieu-
sement malade, et malgré les soins dévoués de nos médecins il succomba
peu après son arrivée au bivouac.
Il se passa à Sambacolo un événement qui montre bien l'état de barbarie
dans lequel se trouvent plongées ces populations nègres, malgré le vernis
de civilisation qu'elles se piquent d'avoir reçu depuis leur conversion à
l'islamisme. Au milieu de la nuit je fus réveillé par des cris déchirants qui
s'échappaient du camp de Saada, établi de l'autre côté du marigot, à
400 mètres environ de notre propre bivouac. Comme je l'ai déjà dit, je
n'aimais pas à voir tous ces gens-là trop près de nos hommes, afin d'éviter
les querelles qui s'élevaient constamment entre eux et nos tirailleurs.
Je réveillai Alassane et je me dirigeai avec lui vers le campement de
l'almamy•
Je n'oublierai de ma vie le spectacle qui frappa mes yeux quand
j'arrivai auprès du grand feu qui éclairait l'horrible scène que je vais
décrire. Un homme était attaché, debout, à un arbre. Trois petits foyers
avaient été allumés autour de lui, de manière à le faire rôtir lentement,
comme une viande à la broche. Du sang coulait le long de son corps, et, en
m'approchant de plus près, je vis qu'on lui avait coupé l'oreille, la main el
le pied droits. Un individu armé d'une sorte de fouet de cordes aux extré-
mités garnies de petites pierres le frappait à tours de bras. Le malheureux
poussait des cris épouvantables. Tout aulour, Saada Amady, Ousman Gassi
et tous les gens du Bondou formaient un cercle, suivant avidement les
détails du supplice.
UNE FÊTE A SÉNOUDÉBOU. 133
Je ne pus contenir mon indignațion, et tandis qu'Alassane écartait les foyers
et repoussait l'homme armé du fouet, j'ordonnai à Saada de faire cesser de
suite ces cruautés. Le patient, délivré de ses liens, marche sur ses genoux
et vient se rouler à mes pieds, s'attachant à mes jambes et implorant mon
secours. L'almamy et ses gens ne cessaient de gesticuler autour d'Alassane,
lui expliquant en langue toucouleure les motifs de leur conduite. Mon
interprète eut toutes les peines du monde à imposer le silence pour me
mettre au courant. Le malheureux que l'on suppliciait ainsi avait été amené
peu d'heures auparavant. Quelques Bondoukés restés en arrière l'avaient
surpris à la mare de Pounégui au moment où il y buvait. C'était, paraît-il,
le griot de confiance d'Oumar Penda, le défunt roi du Bondou, et qui,
traître à son maître, avait guidé le marabout jusque dans la case du vieux
chef et aurait même aidé à lui trancher la tête, avec son propre sabre. Or
on doit comprendre la joie qu'avaient éprouvée les fils, les frères et les ne-
veux de l'ancien roi quand un hasard vraiment providentiel les avait mis
en possession du meurtrier. J'avoue que le récit qui me fut fait m'enleva
quelque peu de l'intérêt que j'avais témoigné jusqu'alors à la victime;
j'expliquai néanmoins à Saada que je ne pouvais laisser commettre
de semblables atrocités sous mes yeux, et malgré ses prières je lui
ordonnai de mettre en liberté cet individu. Je le fis porter à mon camp
et transporter, le lendemain, jusqu'à Sénoudébou, sur une civière; il
mourut dans la journée, des suites des horribles mutilations qui lui avaient
été infligées.
Le 9, la colonne reprenait son campement de Sénoudébou. J'accordai
deux jours de repos aux troupes. De plus, comme on n'avait pu célébrer le
premier de l'an à Diana, en raison surtout de la pénurie de nos approvi-
sionnements, je permis à nos officiers et soldats d'organiser une grande fête
dans la journée du 10 janvier. Il y eut concours au canon, au fusil,
courses et divertissements de toute sorte. On tira une loterie, pour laquelle
nos officiers et moi-même, nous réunimes des lots, tels que bouteilles de
champagne, paquets de cigares, une montre en argent, etc. Le commissaire
de la colonne y ajouta quelques moutons, pour exciter les convoitises de
nos soldats indigènes. Le produit de la loterie, 162 franes, fut envoyé
ensuite par moi au Comité de souscription pour les inondés du midi de la
France, de graves inondations ayant, si l'on se rappelle, désolé notre pays
cette année-là.
Cette fête eut l'avantage de tenir nos hommes en haleine, et de les em-
pêcher de sentir l'espèce d'affaissement qui succède ordinairement, chez les
troupes en expédition, aux périodes de grandes faligues.
134 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Quelques malades trop faibles pour suivre la colonne par terre
furent évacués sur Bakel, en pirogues, par la Falémé. J'installai unc
nouvelle garnison dans le poste, où je laissai un peloton de tirailleurs,
80 hommes environ, avec une pièce de 4 R. de montagne, le tout sous
les ordres du lieutenant Renard, de l'infanterie de marine, que j'appro-
visionnai, pour six mois, des vivres et des munitions nécessaires. Les
logements, malheureusement, ne consistaient qu'en de simples gourbis,
demeures bien insalubres pour les Européens, sans compter les chances
d'incendie toujours à craindre sous le climat brûlant du Sénégal. Mais
pour le moment il ne fallait pas songer à la construction d'un poste quel-
conque en maçonnerie. Tout manquait pour cela. Puis l'occupation de
Sénoudébou ne devait être, dans ma pensée, que très provisoire, car à
nous installer quelque part d'une manière définitive j'aurais préféré que
ce fût plus au sud, au cœur des contrées que nous venions de placer sous
l'influence française.
La première colonne était rejointe à Sénoudébou par le capilaine Fortin.
ui, en six jours, venait de parcourir 200 kilomètres, et qui me rapportai
un levé complet de la route qu'il avait suivie.
Le 12 nous reprenions notre marche, el le 14 nous arrivions à Aron-
dou, où nous nous installions sous nos anciens gourbis.
Dès le lendemain je convoquai les chefs sarracolets des bords du
Sénégal, ceux-là mêmes qui s'étaient montrés, l'année précédente, les
plus zélés partisans du marabout, dont ils venaient d'apprendre la décon-
fiture. Ils se montrèrent tous repentants, et, ainsi que j'avais déjà agi pour
les pays du Diakha, j'usai d'indulgence envers eux. Ils jurèrent, sur le
Coran, qu'ils se montreraient désormais les sujets fidèles de la France,
et s'engagèrent à nous donner en otages, pour notre école de Kayes, trois
enfants par village, fils de chefs ou de notables. Bien que ces Sarracolets
eussent déjà été sévèrement punis pour leur participation aux derniers
événements, je tenais à m'assurer, par ces otages, de leur fidélité, car je
savais que Soybou, le tils de Mahmadou Lamine, était toujours sur l'autre
rive du Sénégal et faisait tous ses efforts pour recruter de nouveaux par-
tisans parmi les populations des bords du fleuve. Or j'allais maintenant
m'enfoncer vers le Niger et je voulais laisser derrière moi le pays aussi
pacifié que possible.
Je ne restai que peu de jours à Arondou. Déjà d'autres affaires me
rappelaient vers Kayes et les autres points du Soudan français. Mademba,
quittant ses fonctions de chef de partisans, avait repris son emploi plus
pacifique de télégraphiste. Il avait accroché son appareil aux fils qui me
INCENDIE D'ARONDOU. 135
mettaient en relations, d'une part avec Saint-Louis et la France, d'autre
part avec Kayes et nos autres postes du Haul-Fleuve, jusqu'à Bammako.
Je voyais, à la grande quantité de télégrammes me parvenant chaque jour,
qu'il était temps de me rendre compte, d'un peu près, de la marche des
différentes missions, des divers travaux organisés avant mon départ de
Kayes, un mois auparavant.
Le 17, au moment où la colonne levait le camp d'Arondou et se pré-
parait à franchir la F'alémé, on entendit tout d'un coup de grands cris.
Une lueur effrayante se voyait derrière la toile de ma tente, où je m'étais
Incendie au campement d'Arondou.
installé pour travailler. Je sortis, et j'aperçus de grandes flammes qui
enveloppaient les gourbis de l'infanterie de marine. Ceux-ci brûlaient, et les
flammèches s'envolaient au milieu d'une épaisse fumée. Sur l'horizon
obscurci, les soldats couraient çà et là, cherchant à sauver leurs armes
et leurs effets, laissés dans les gourbis. Des cartouches tombées dans les
flammes éclataient. Les chevaux et mulets, remplis d'épouvante, purent,
grâce au sang-froid de quelques conducteurs qui coupèrent les cordes
d'allache, échapper à l'incendie, qui avait gagné les toits de paille de leurs
hangars. Mais ils étaient encore liés les uns aux autres par la corde rete-
nant les entraves, et on les voyait courir par groupes, affolés, vers la lisière
du bois. Il y en eut beaucoup que l'on ne retrouva que le soir.
136 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Par bonheur, le pare d'artillerie se trouvait déjà de l'autre côté de la
Falémé et, par suite, à l'abri de tout danger. Un violent vent d'est avait
rapidement propagé l'incendie, mais, grâce aux secours apportés par tous
les corps, on parvint à trainer hors du camp la plupart des objets qui s'y
Lrouvaient encore. J'infanterie de marine, seule, perdit quelques fusils et
de nombreux effets. Plusieurs hommes avaient la figure et les mains brûlées.
En somme, on en fut quitte à bon marché.
Malgré cet accident, la colonne était tout entière de l'autre côté de la
Falémé le soir de ce même jour, et le lendemain elle reprenait la route
de Kayes, en suivant les bords du Sénégal.
Nous étions à Kayes le 25 janvier. Un seul incident avait marqué notre
route, un peu avant d'arriver au village de Makhana. La colonne suivait,
à la file indienne, le sentier qui serpentait au travers des immenses champs
de mil couvrant toutes les rives du fleuve, quand je constatai toul à
coup ine sorte de mouvement ondulatoire parmi les spahis qui mar-
chaient devant. Au même moment, le peloton d'infanterie de marine, qui
se trouvait derrière moi, monté sur ses mulets, se précipite comme
une avalanche à travers les sillons, tandis que les attelages des pièces
d'artillerie courent au hasard, saisis d'une peur vertigineuse. Ce fut une
véritable panique, dont voici la cause : un essaim d'abeilles, placé sur
un arbre voisin de la route, avait été dérangé par notre passage, et ces
insectes, rendus furieux, s'étaient précipités sur nos chevaux et mulets,
leur piquant les yeux, les naseaux et les oreilles. Nous-mêmes, nous étions
forcés, pour nous garantir, de nous couvrir la tête de nos pèlerines; mais,
avec la ténacité qui les distingue, ces affreuses bêtes s'étaient cramponnées
à nous, et nous ne pouvions nous en débarrasser. Aussi la colonne fut
mise dans une véritable déroute. J'eus toutes les peines, et encore au bout
de deux ou trois kilomètres seulement, à ramener l'ordre parmi les déla-
chements. On perdit de nombreux effets de campement, et les animaux
restèrent inquiets toute la journée. C'est un véritable bonheur que sem-
blable mésaventure ne nous soit pas arrivée pendant l'une de nos marches
de nuit sur Diana. Après cette affaire il me resta la conviction que, pour
une colonne en marche, un essaim d'abeilles se précipitant au milieu des
hommes et des animaux peut constituer un danger aussi grand qu'une
attaque de l'ennemi.
La deuxième colonne était aussi rentrée à Diamou. Jusqu'à la Falémé,
les habitants du Tiali étaient accourus auprès du commandant Vallière,
pleins d'empressement, et le remerciant de les avoir délivrés du maraboul.
Le village de Balégui seul, situé en face de Bontou, s'était tenu à l'écarl
RENTRÉE DES DEUX COLONNES A KAYES ET A DIAMOU. 137
et était resté sourd aux avances qui lui avaient élé faites. Balégui avait, le
premier, appelé le marabout et l'avait aidé à envahir le Bambouk et à
y détruire plusieurs villages. La 1° compagnie de tirailleurs avait alors
reçu l'ordre d'aller châtier Balégui si son chef persistait dans son insou-
mission.
Le 7 janvier, le commandant Vallière franchissait la Falémé. De Koba
il détachait directement sur Sékokoto, par Kakadian, le peloton d'infanterie
de marine monté, avec mission d'entrer en relations avec les villages du
Le 8, le gros de la colonne était à Bontou, où elle était rejointe par la
1° compagnie de tirailleurs, qui, devant l'hostilité des habitants de Balégui,
s'était vue forcée de brûler le village et de razzier le troupeau. Ce châ-
timent avait été très hien accueilli par les chefs des pays environnants,
réunis à Bontou pour signer le traité par lequel ils plaçaient leurs États
sous le protectorat français.
De Kantella, le sous-lieutenant d'infanterie de marine Levaillant était
détaché pour visiter la route menant directement sur Kayes. Il était d'un
intérêt très grand de connaître la voie la plus courte entre notre princi-
pal élablissement et le Bambouk, et de visiter les localités qui pouvaient
entrer en relations commerciales avec nos traitants.
Le 13 janvier, à Sékokoto, la colonne retrouvait le peloton d'infanterie
de marine, qui avait heureusement accompli sa mission. Les chefs du
Niagala, réunis sur ce point, signèrent aussi, avec empressement, le traité
qui les plaçait sous notre protectorat.
Le 16 janvier, la deuxième colonne reprenait possession de son ancien
campement de Diamou, où elle était rejointe peu après par le sous-lieu-
tenant Levaillant, qui rapportait le levé de la route directe de Kantella à
Kayes. Cette exploration faisait connaître un pays absolument nouveau,
situé cependant presque aux portes de Kayes et de Médine, el avec lequel
néanmoins les relations avaient été à peu près nulles jusqu'à ce jour.
Le 24 janvier, je prescrivais de dissoudre les deux colonnes, afin de ne
pas enlever plus longtemps les moyens de transport nécessaires au service
du ravitaillement, et de pouvoir organiser la nouvelle colonne destinée
à opérer vers le Niger.
La première partie de ma tâche, qui consistait à nous débarrasser
d'abord de Mahmadou Lamine, était terminée. Il fallait songer maintenant
à prendre là direction de l'est, pour accomplir la deuxième partie du pro-
gramme de la campagne.
CHAPITRE VIII
Travaux d'assainissement à Kayes. — Plantations, — Constructions nouvelles. — Le village de
liberté. — Lil situation politique s'améliore. — Mort de l'interprète Alassane. — Nouvelle
colonne pour marcher vers le Niger. - Travaux du chemin de fer. — Le pont du Bagouko.
Kayes était en pleine transformation au moment de mon retour. Déjà
il avait perdu cet aspect de ruine et de désordre qui m'avait si désagréable-
ment frappé deux mois auparavant. Partout régnait la plus grande activité.
Le village indigène avait été repoussé très au loin, el, en reconstruisant
leurs cases, les Khassonkés avaient pratiqué de larges avenues qui, au com-
mencement de l'hivernage, devaient être plantées d'arbres. On creusait
justement les trous pour cet usage.
Sur les emplacements ainsi laissés vides on avait commencé les travaux
que j'avais ordonnés. Le service du chemin de fer faisait élever un nouveau
dépôt pour ses machines, en remplacement du triste abri qui avait servi
jusque-là à remiser nos locomotives. En même temps, les murailles du
beau pavillon destiné à loger nos officiers commençaient à sortir de terre;
maintenant ceux-ci ne seraient plus tenus de dresser leurs tentes sous
les arbres du bord du fleuve, tout comme en colonne. De tous côtés on
voyait de longues files de manœuvres apportant aux maçons les matériaux
nécessaires. La pierre était extraite d'une belle carrière de grès située à
700 ou 800 mètres environ, le long du chemin de fer.
On avait aussi travaillé énergiquement à nettoyer les berges du fleuve et
les rues de Kayes. Le commandant Monségur avait fait établir, sur les bords
du Sénégal, de vastes jardins potagers qui devaient, avant peu, nous fournir
au delà même du nécessaire les légumes frais, si utiles pour le maintien
de la bonne santé parmi nos soldats européens. On essayait simulta-
nément des plantations d'arbres nouveaux et de graines industrielles.
rapportées de France. ・ ・
140 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Les rues avaient été débarrassées des décombres qui en rendaient l'accès
si difficile, et faisaient ressembler Kayes à une ville ruinée. Les traverses
de chemin de fer, les rails qui entouraient nos bâtiments, avaient été enle-
rés et empilés régulièrement, pour pouvoir ensuite être mis en œuvre.
Nos établissements de Kayes avaient été élevés tout d'abord, le long du
fleuve, sur un renflement de terrain qui les mettait à l'abri des inonda-
tions de l'hivernage. Ils formaient deux grandes lignes, séparées par une
large avenue, où passait la voie ferrée, permettant ainsi de charger à pied
d'œuvre les approvisionnements remisés dans les magasins. L'ancien vil-
Nouveau dépôt de machines en construction à Kayes.
lage khassonké de Kayes, commandé par Sidi, père du roi Sambala, de
Médine, faisait suite à nos constructions, du côté du sud-est. Il touchait
presque, depuis qu'il s'était si considérablement augmenté, au village de
Soutoukoulé, vers Médine.
Derrière nos établissements proprement dits, qu'on pouvait appeler le
quartier militaire, sur ce mème renflement de terrain qui allait s'abais-
sant en pente douce vers le sud, se trouvaient les quartiers nouveaux,
habités par les commerçants européens ou indigènes, par les familles de
nos ouvriers noirs, des tirailleurs ou muletiers, et des nombreux employés
à notre service. Ces quartiers étaient très peuplés. Ils venaient d'être divisés
par de larges voies, bordées de fossés de drainage, et avaient reçu les noms
TRAVAUX D'ASSAINISSEMENT.
141
de quartiers f'aidherbe, Brière de l'Isle, Desbordes, rappelant les hommes
qui avaient le plus contribué à l'extension de l'influence française dans le
Soudan occidental. Au centre, une grande place carrée séparait ces nou-
veaux quartiers du quartier militaire, mis ainsi à l'abri des dangers d'in-
cendie. Sur cette place se tenait le marché hebdomadaire; on venait d'y
commencer, sur mon ordre, la construction de deux halles, au moyen de
vieux fers trouvés parmi les objets hors d'usage, pour abriter les bouchers
et les marchands des différentes catégories.
l'ancien cimetière se trouvait derrière ces nouveaux quartiers, qui peu
Le pavillon des officiers en construction à kayes.
à peu l'avaient débordé. On se rappelle que j'avais prescrit de le fermer
et de le convertir en square. La chose était faite. On avait planté sur
son emplacement des arbustes, des bananiers, des eucalyptus, et, au centre,
le service des travaux avait élevé une pyramide en maçonnerie, supportant
une plaque de bronze avec inscription commémorative.
Une large dépression s'étendait en arrière et tout autour de ces quar-
tiers neufs; elle s'embranchait dans le Sénégal, à l'ouest de Kayes. Ce bas-
fond, qui maintenait les eaux en hivernage, constituait justement la plus
grande cause d'insalubrité pour nos établissements. Les eaux y demeu-
raient stagnantes et, par les vents du sud, nous envoyaient des effluves
pestilentiels qui engendraient la fièvre et les maladies les plus graves.
142 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Il n'était pas malaisé de connaître les jours où ces vents soufflaient, car
nous en ressentions tous une impression désagréable et difficilement sup-
portable. Il suffisait de consulter les cahiers de visite du docteur pour
avoir le témoignage irrécusable des dangers que ce voisinage faisait courir
à la population européenne de Kayes.
Du reste, cette particularité n'est pas spéciale à Kayes, et il est bien peu
de points habités, au Soudan, qui ne soient ainsi environnés par ces
dépressions, si malsaines pendant la saison d'hivernage. La raison en est
facile à saisir : les indigènes recherchent pour leurs cultures des bas-fonds
humides et fertiles, et c'est toujours dans leur voisinage qu'ils établissent
leurs villages. Ils se préoccupent fort peu des conditions hygiéniques el
s'efforcent avant tout d'avoir de belles et abondantes récoltes.
Cette dépression de Kayes était en effet renommée pour sa fertilité,
et était justement la cause de son insalubrité. Les tiges de mil et de maïs,
les pailles d'arachides et de riz, les racines de ces végétaux, s'étant accu-
mulées, avaient formé une sorte d'humus, d'une grande puissance de
production, mais dont les émanations avaient en même temps la plus
dangereuse influence sur notre santé quand les eaux de l'hivernage, se
retirant, laissaient ces détritus à l'air libre.
Pour faire disparaître ce pernicieux voisinage, on s'arrêta au parti sui-
vant : d'abord on planta, sur la lisière des nouveaux quartiers, des arbres
du pays à rapide croissance et d'un feuillage épais, des fromagers, des
ficus, des cail-cédrats, de manière à interposer entre Kayes et le marais
ine véritable barrière de verdure. Puis, dans le bas-fond lui-même, et au
fur et à mesure que les eaux se retiraient, on fit d'immenses pépinières
d'un arbre très commun dans le Soudan, appelé nevredaï par les indigènes.
et qui a la propriété de dessécher très vite les marécages. Le marigot fut
ainsi attaqué sur lout son pourtour, el, la végétation gagnant de plus en
plus, on finirait par avoir une véritable forêt, aux effluves éminemment
salubres, au lieu du marais malsain qui avait donné jusqu'à ce jour une
si lugubre réputation à Kayes. En attendant, pendant cette saison sèche, le
commandant Monségur utilisa la grande fertilité de cette dépression en y
installant un immense jardin potager et une grande bananeraie.
De l'autre côté de ce bas-fond courait une croupe basse et aplatie, qui
allait rejoindre obliquement la ligne du chemin de fer, à sa sortie de
Kayes. C'est là que j'organisai le « village de liberté», de nouvelle formation,
auquel ses habitants avaient voulu donner le nom de « village Gallieni ».
Depuis mon arrivée dans le Soudan j'avais remarqué que nombre d'indi-
vidus s'échappaient des Etats d'Ahmadou et de Samory, chassés par l
LA SITUATION S'AMELIORE. 145
misère el les mauvais traitements, et venaient demander asile sur nos
territoires. C'élaient, pour la plupart, des captifs, pris au loin, de l'autre
còlé du Niger, el vendus ensuile au sultan toucouleur et à l'almany du
Quassoulou. J'accueillis ces fugitifs avec bonté, leur faisant aussitôt déli-
vrer un acle de libération, et je leur vins en aide par des dons d'étoffes, de
vivres el de semences pour commencer leurs cultures. Ils formaient, d'ail-
leurs, des manœuvres tout trouvés pour nos travaux. Dans mes conversa-
lions avec ces individus je remarquai que la plupart d'entre eux avaient
conservé des parents ou des amis de l'autre côté du Sénégal ou du Niger, el
je pensai à utiliser celle circonstance pour organiser, sur toute la ligne de
nos posles, un vaste mouvement d'émigration vers nos territoires. C'était,
en même temps, un coup porté à l'esclavage, puisque nous appelions chez
nous, pour leur donner la liberté, les malheureux captifs de cette partie du
Soudan occidental.
Notre village de liberté de Kayes comprenait déjà plus de cinq cents
habitants, qui étaient d'excellents travailleurs, et qui s'étaient mis aussitôt
à bâtir leurs cases et à défricher des terrains pour la culture. Bakel et
Médine avaient également inauguré leurs villages de liberté, et j'avais donné
partout des ordres, dans tous nos postes, pour la création de ces nouvelles
el intéressantes agglomérations.
En somme, on n'avait pas perdu le temps à Kayes pendant mon al-
sence. La situation politique s était bien améliorée, et nous permettait de
penser avec plus de tranquillité à l'œuvre d'organisation qu'il s'agissait
l'entreprendre dans le Soudan français. Je venais de trouver, à mon
arrivée, une lettre d'Ahmadou. Ce souverain se montrait tout heureux de
mon retour dans le pays. Il me disait qu'il ferait tout pour me satisfaire, et
me demandait à reprendre des négociations au sujet d'un nouveau traité
à conclure. Il ine félicitait des résultats que je venais d'obtenir contre
Mahmadou Lamine et m'informait qu'il allait, lui aussi, combattre Soybou,
qui venait de s'enfermer au village de Gouri, à cing ou six journées de
marche au nord de Médine. Samba NDiaye, Boubakar Saada et mes
anciennes connaissances de Nango' se recommandaient également à moi
et m'envoyaient force compliments.
Tout allait donc bien de ce côté. Je répondis à Ahmadou que je le remer-
ciais de ses excellentes dispositions à mon égard, que j'élais très heureux
de le voir joindre ses efforts aux miens pour faire disparaitre le fils du
marabout, et qu'en ce qui concernait le nouveau traité, il n'avait qu'à
1. Voir Voyage au Soudan français.
10
146 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANCAIS.
envoyer à Kayes quelques-uns de ses fidèles, munis de tous ses pouvoirs,
et que tout s'arrangerait alors très aisément. Toutefois, comme je connais-
sais, pour en avoir été moi-mème la viclime, la mauvaise foi des Toucou-
leurs, je ne voulus pas, quand même, négliger les mesures de prudence
que j'avais déjà ordonnées, et qui avaient peut-être contribué à inspirer
au sultan, à mon endroit, des sentiments si différents de ceux qu'il avait
montrés à mes prédécesseurs. En même lemps je prenais toules les pré-
cautions pour interdire à Soybou le passage du Sénégal, dans le cas où les
guerriers d'Ahmadou le rejetteraient de mon côté.
Ainsi notre horizon politique s'éclaircissait peu à peu, aussi bien vers
le nord que vers le sud : Mahmadou Lamine était rejeté sur la Gambie,
son fils Soybou était pris entre les cavaliers toucouleurs et la ligne du
Sénégal, où je me promettais de faire bonne garde, et le sultan Ahmadou
changeait son attitude hostile en dispositions amicales. Je venais aussi de
recevoir la nouvelle que la mission du capitaine Péroz avajt enfin franchi
le Niger, précédée par le prince Karamoko, et était en route pour Bissan-
dougou, la capitale de l'almamy Samory. D'autre part, le commandant
Caron me télégraphiait qu'il venait d'arriver à Bammako avec tout son
matériel, et que la construction de la canonnière projetée avait été déjà
commencée.
Malheureusement, à Kayes, notre état sanilaire n'était guère brillant en
ce moment. Tout autour de moi on subissait la réaction des fatigues éprou-
vées pendant l'expédition contre Lamine. Beaucoup d'officiers étaient couchés,
malades de la fièvre. Plusieurs soldats d'infanterie et d'artillerie de marine
élaient morts, malgré le dévouement intelligent de nos médecins el les
grandes précautions hygiéniques qui avaient été prises. Je venais, du reste,
de faire installer deux chalands légers pour évacuer sur Saint-Louis les ma-
lades qui paraissaient trop faibles ou trop anémiés pour continuer la cam-
pagne. C'est qu'il faut un rude tempérament pour résister à ces fatigues
continuelles, qui éprouveraient nos hommes même sous le climat d'Europe,
et qui, au Soudan, arrivent à désorganiser rapidement les meilleures santés.
Une mort qui nous fut bien sensible à tous, ce fut celle du brave
Alassane. Depuis quelques mois cet excellent serviteur, compagnon de
mon premier voyage à Ségou et qui avait eu une conduite si héroïque
pendant le combat et la retraite de Dio', n'avait plus sa vigueur ordi-
naire. Il se plaignait de violentes douleurs du côté des poumons, el il
toussait constamment. Son voyage en France, où il avait accompagné le
1. Voir Voyage au Soudan français.
MORT DE L'INTERPRÈTE ALASSANE. 147
prince Karamoko, l'avait beaucoup fatigué, et il avait dû faire appel à
loute son énergie pour me suivre jusqu'à Diana. Dès son retour à Kayes
il s'alita. Il traîna pendant quelque temps, puis les symptômes de sa mala-
die, une pneumonie double, s'aggravèrent rapidement. Quel dévouement
cet homme avait pour la France, sa patrie d'adoption ! Jusqu'à ses derniers
moments, cette pensée ne cessa de le hanter. Je me souviens que, la veille
Alassane.
de sa mort, allant le visiter, je le trouvai les yeux vitreux, le cerveau déjà
embarrassé. Il semblait ne pas connaître ceux qui l'entouraient, et repous-
sait les gens qui voulaient. l'approcher. Quand j'entrai et qu'il m'aperçus,
il eut un moment de lucidité; il se leva sur son séant en criant : « Ah!
colonel! ah! mon colonel! » Il me serrait les mains, qu'il plaçail sur sa
poitrine en prononçant avec énergie les mots de « France! France! » Puis
il appela Ali. C'était son plus jeune fils, qu'ilavait eu justement de la lemme
DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANCAIS.
148
qu'Ahmadou lui avait donnée en cadeau, à Ségou, en 1081. Il mil ma main
sur celle d'Ali comme pour me le recommander et, à partir de ce manent,
ne recouvra plus sa connaissance.
Mon pauvre interprète mourut le lendemain, au milieu de l'affliction de
tous. Un flot pressé d'indigènes entourait sa case, porlant sur leurs visages
les signes, bien visibles, de la douleur que leur causait celle perte. On lui
lit des funérailles solennelles, et tout le monde, à Kayes, officiers, commer-
çants, fonctionnaires, soldats, indigènes des villages voisins, tint à suivre
le wagonnet qui emportait son corps vers notre nouveau cimetière. Je pro-
nonçai sur sa tombe quelques paroles d'adieu, et plus tard j'obtins qu'une
plaque de bronze portant les mots suivants: « Ici repose l'interprète Alas-
sane Dia. Sa mort fut une grande perte pour le Soudan français », fut placée
sur son tombeau.
Je quittai Kayes le 19 février. Le chemin de fer m'amena en quelques
heures à Diamou, où j'avais chargé le commandant Vallière de constituer.
la nouvelle colonne, destinée à m'accompagner jusqu'au Niger. Je ne pré-
voyais pas de gros événements militaires pendant ma route, néanmoins
j'avais tenu à avoir avec moi une force respectable : 1 peloton de spahis,
2 fortes compagnies de tirailleurs, 1 peloton d'infanterie de marine monté,
1 section de 80 millimètres de montagne, et les services accessoires, con-
voi, ambulance, etc. Le peloton d'infanterie de marine monté, particu-
lièrement, était remarquable d'entrain. Il est vrai qu'une sélection natu-
relle s'élait faite parmi les hommes de la compagnie que j'avais amenée
primitivement, et que ce peloton, composé d'une cinquantaine d'hommes
environ, ne comprenait plus que les soldats les plus vigoureux au physique
comme au moral.
Le 20, de bon matin, je quittai le camp de Diamou pour aller avec
M. Descamps, directeur du chemin de fer, visiter les travaux exécutés de-
puis le commencement de la campagne. Certes ce n'est pas moi qui aurais
conseillé d'établir, tout d'abord, un chemin de fer entre Kayes et le Niger.
Il me semblait qu'il eût fallu, pour commencer, faire une route carrossable,
qui, plus tard, aurait pu recevoir des rails, quand les transactions com-
merciales seraient devenues plus importantes dans la région. Mais, puisque
j'avais trouvé à Kayes un nombreux matériel, qui dépérissait el gisail
partout inutilisé, il m'avait semblé qu'il serait déraisonnable de ne pas
l'employer pour continuer notre ligne ferrée, d'autant plus qu'au point de
vue du ravitaillement de nos postes jusqu'au Niger, le tronçon de Kayes-
Bafoulabé une fois achevé pouvait nous rendre les plus grands services. Je
me contentais d'ailleurs du personnel que j'avais trouvé à mon arrivée dans
TRAVAUX DU CHEMIN DE FER. 151
le Soudan, me bornant à me procurer la main-d'œuvre nécessaire pour les
travaux d'avancement, en m'adressant aux chefs des Etats qui s'étendaient
entre Kayes el Bafoulabé. Ceux-ci m'avaient fourni 500 à 600 manœuvres,
ue javais mis a la disposition de l. Descamps, et qui travaillaient alor
ur la ligne au delà de Diamou
La ligne ferrée, au moment où je débarquai à Kayes, alteignait le kilo-
mètre 62. Pour parvenir à Bafoulabé, au confluent du Bafing et du Bakhoy,
il fallait encore 70 kilomètres environ. Nous possédions à Kayes, d'après
l'examen que j'en avais fait faire, le matériel de rails, traverses, suffisant
pour ce trajet, ainsi que les pièces de pont pour franchir les cours d'eau
qui se trouvaient sur le parcours. Je m'imposai donc, comme programme
général, d'atteindre Bafoulabé. Lit on se trouverait en présence d'un grand
obstacle, d'un fleuve large de 400 mètres et profond de plusieurs mètres.
On s'arrêterait, mais au moins on n'aurait pas laissé se perdre un ma-
tériel si précieux, qui avait été transporté à si grands frais à Kayes. On ne
verrait pas un bout de ligne finissant en pleine brousse et qui, par
suite, ne pouvait être d'aucune utilité, même au point de vue du ravitail-
lement.
On s'était done mis de suite à l'œuvre. M. Descamps, jeune ingénieur de
l'Ecole centrale, de grande capacité, bien qu'effrayé tout d'abord de l'éten-
due de sa tâche, avait poussé énergiquement les travaux. Pendant celte
campagne on devait atteindre le torrent du Galougo, au kilomètre 95 ; dans
la campagne suivante on irait jusqu'à Bafoulabé. On n'avait pas de temps
à perdre, si l'on pense que, dans les deux campagnes précédentes, la ligne
ne s élait avancée respectivement que de 2 et de 3 kilomètres.
Notre locomotive Félou nous amena rapidement au village de Bou-
roukou, où les travaux avaient commencé dès le mois de décembre. Nous.
traversons la plaine que j'ai décrite dans mon voyage à Ségou', et qui est
parsemée de ces pies, dômes, cônes, tables, qui en font l'un des sites les
plus pittoresques du Soudan; puis nous nous engageons dans le Bourou-
koukouro, en nous rapprochant du fleuve, où nous retrouvons le joli petit
village de Tintilla. Nous atteignons, au kilomètre 67, le torrent du Bagouko.
Célait là que se trouvait en ce moment le centre des travaux, car on ve-
nait de lancer à peine, sur ce cours d'éau, un beau pont de 60 mètres de
long, reposant sur trois piles en maçonnerie. Le lançage des portées métal-
liques, système Eiffel, qui cût été une opération des plus simples en Europe;
avec les puissants moyens dont on y dispose, avait été ici très compliqué.
1. Voir Voyage au Soudan français.
LE PONT DU
BAGOUKO. 155
ques paroles sacramentelles, puis s'étaient régalés avce la chair qui restait.
Le pont du Bagouko était un superbe ouvrage d'art, dont la construction
M. Portier.
fisnit le plus grand honneur à M. Portier. Celui-ci était bien l'homme qu'il
fallait pour nos travaux du Soudan. Infatigable, d'une santé de fer et d'un
moral à toute épreuve, il était sans cesse à cheval, parcourant ses chantiers,
CHAPITRE IX
La colonne quitte Diamou pour prendre la route du Niger. - Construction d'une route carrossable
jusqu'au Niger. - Le fort et le village de Bafoulabé. — Le défilé de Kalé. - Habitudes de
pillage des indigènes. — Ravitaillement de nos postes. — Le poste de Badumbé. — Passage du
gué de Toukoto. — Le fort de Kita. — Les Maures pillards. — Koundou.
La colonne quitta Diamou le 21 février. Nous passons la journée à Gouina,
où je revois avec grand plaisir les belles chutes qui, en ce point, barrent
complètement le fleuve. Nous campons en face de la cascade, tout près du
petit poste de ravitaillement que l'on a installé à Gouina. Pour faciliter le
franchissement du plateau rocheux qui borde le Sénégal aux environs des
chutes, j'ai fait établir un petit chemin de fer Decauville, d'une longueur
de 3 kilomètres, servant au transport des bagages et colis que les convois
de pirogues amènent au pied des chutes. Une nouvelle équipe de ces pe-
tites embarcations les reprend ensuite, en amont, pour les porter jusqu'à
Bafoulabé. Cette installation avait été laborieuse, à cause des grosses diffi-
cultés du terrain. Sur près de 600 mètres, les rails de ce petit chemin
de fer avaient dû être posés sur une sorte de viadue en bois, permettant
d'éviter les pentes et les rampes que l'on rencontrait dans le trajet.
Le 22, nous campons au Galougo; le 23, à la mare de Talahari. Je
trouve là les chantiers que dirigeait le lieutenant d'infanterie de ma-
rine Ambrosini, chargé de la construction d'une route carrossable qui
devait d'abord atteindre Bafoulabé, puis continuer en suivant notre ligne
de postes jusqu'au Niger. Dès mon arrivée à Kayes j'avais été persuadé
qu'il nous fallait à tout prix une bonne route, semblable à l'une de nos
voies de France, si nous voulions perfectionner nos moyens de transport,
qui, jusqu'à ce jour, n'avaient presque consisté qu'en ânes et mulets de
bât. On faisäit une consommation énorme de ces animaux, et cependant
notre ravitaillement s'accomplissait dans les plus mauvaises conditions.
J'avais done chargé le lieutenant Ambrosini, avec sa compagnie de fusi-
156 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANCAIS.
liers disciplinaires, et avec les manœuvres indigènes que lui fourniraient
les villages voisins, de diriger la construction d'une route uniformément
large de 5 mètres, avec fossés, accotements, empierrement, etc. Les tra-
vaux étaient déjà en excellente voie, et la colonne put suivre la nouvelle
route jusqu'à Bafoulabé. Elle donnait au paysage un aspect presque euro-
péen, et rien n'empêchait d'y installer un petit chemin de fer du système
Decauville, si on le désirait.
Nous sommes à Bafoulabé le 26 février. J'aurais eu de la peine à le
reconnaître. Je me souvenais des difficultés que nous avions rencontrées
quand j'y étais parvenu la première fois, en 1879, avec le commandant
Vallière. La grande forêt, à travers laquelle il avait fallu nous frayer un
passage à coups de hache, avait été complètement défrichée, et tout le pays
aux environs était couvert de belles cultures de mil et de maïs. Le fort,
établi sur' la rive gauche du Bafing, avait été construit en 1883. Il se com-
posait d'un long bâtiment en maçonnerie, élevé d'un étage, recouvert d'une
toiture en feuilles de tôle ondulée; il occupait le milieu d'une cour
limitée par le mur d'enceinte. Les façades du fort, tournées, l'une vers la
plaine, l'autre vers le village, étaient abritées contre les rayons du soleil el
les pluies de l'hivernage par des galeries à larges arceaux. De grands jar-
dins s'étendaient le long du fleuve, fournissant chaque jour des légumes
frais aux soldats de la garnison.
Le village indigène était groupé tout autour du fort et formait un grand
demi-cercle, s'appuyant par ses extrémités aux bords du fleuve. Le premier
rang des cases élait occupé par des traitants, venus de Kayes et de Médine.
On le voit : le Bafoulabé actuel était bien différent de la solitude que nous
avions trouvée quelques années auparavant. Ce point, situé à la rencontre
de trois grands cours d'eau, est, du reste, merveilleusement placé au point
de vue commercial, et nul doute que sa prospérité n'augmente rapidement
quand nous aurons ouvert, largement et sûrement, les routes de l'inté-
rieur. Les lianes caoutchouc et les gommiers du Bafing, les arbres à beurre
du Fouladougou, les céréales et les bestiaux de la rive droite du Sénégal
fourniront de précieux articles d'échange, sans compter l'or, que l'on
trouve partout dans le Bambouk.
Nous restons à Bafoulabé jusqu'au 27 février. Pendant que Vallière sur-
veille le passage de la colonne sur la rive droite du Bafing, au moyen du
hac que l'on a construit pour relier les deux rives du fleuve, je passe une
inspection détaillée du fort et de ses dépendances. Je prescris d'agrandir
les jardins, de tracer, dans le village, de grandes et larges voies, toul
comme à Kayes, d'éloigner le cimetière, de commencer la construction
DÉPART DE BAFOULABÉ. 137
d'une école et d'une halle couverte pour le marché. Puis je réunis autour
de moi les chefs de Bafoulabé et des villages du cercle, écoulant. leurs
plaintes et leurs doléances. Je leurdis que jo complais sur eux pour la crét-
lion de la ville qui allait se fonder au confluent du Bafing el du Bakhoy, el
pour nouer des relations de plus en plus étroites avec les États du Bam-
houl, qu'une de mes colonnes venait de visiter et qui s'élaient placés, par
traités, sous le protectorat de la France. Je leur demandai aussi de me
confier leurs enfants pour l'école que j'allais ouvrir à Bafoulabé. L'un de
ces chefs, d'un village de l'intérieur, me fit, à ce propos, une réponse bien
caractéristique : « Tiens-tu beaucoup aux garçons? Nous serions heureux
de les garder. Mais si tu veux des filles, nous t'en donnerons tant que lu
voudras. » Comme ce brave homme rendait bien en quelques mots l'in-
fériorité de la situation morale de la femme dans ces contrées! Je lui
répondis que, pour le moment, c'étaient les garçons qui m'étaient néces-
saires, mais que, peut-être plus tard, on songerait aussi à ouvrir des écoles
de filles, et qu'alors je m'adresserais à lui.
J'avais trouvé, à Bafoulabé, le lieutenant Reichemberg, qui nous avait
quillés à Diana, et venait de parcourir tout le Bambouk, ainsi que plu-
sieurs petits Etats indigènes, restés inconnus jusqu'à ce jour. Il rapportait
la carte du pays exploré, où il signalait la présence de nombreux et riches
gisements aurifères.
Le 27 au soir, toute la colonne était sur la pointe. Chevaux, mulets,
canons, train, hommes, tout avait passé, et nous prenions le 28 au matin
la route de Badumbé, en longeant d'assez près le Bakhoy.
L'un des côtés les plus curieux de nos colonnes du Soudan, c'est assuré-
ment la troupe de femmes qui les suit constamment. Pendant notre mar-
che sur Diana j'avais interdit, pour ne pas gêner nos mouvements, toute
présence de femmes dans nos colonnes, mais, maintenant que je ne pré-
voyais pas d'attaque sur notre route, j'avais levé cette défense. Aussi la
colonne était-elle précédée chaque matin par une nombreuse bande de
lemmes et d'enfants, appartenant aux tirailleurs, aux spahis et aux conduc-
leurs indigènes. Nos soldats noirs n'aiment pas, comme nos troupiers fran-
çais, à s'occuper des détails de leur popote; ils laissent toujours ce soin à
leurs diggens', qui préparent leur repas au moyen des rations régulières
allouées par l'administration. Elles font cuire le couscous et, pendant la
marche, poussent le dévouement pour leurs maris jusqu'à porter elles-
mèmes une bonne partie de leur bagage de campagne. Tirailleurs et spahis,
1. Dijgens, femmes (en langue ouolove). *
158 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
n'ayant ainsi à transporter que leurs armes et leurs munitions, sont beau-
coup plus légers et dispos pour leur service. J'avais rarement à me plaindre
de ces femmes, qui semblaient faites à notre discipline militaire. Il y avait
bien, par-ci par-là, quelques querelles, mais elles n'étaient jamais très
raves. Les femmes bambaras, particulièrement, en voulaient beaucoup aux
femmes toucouleures, et je dus une fois en faire consigner deux au poste
de police. La leçon fut suffisante, et leurs compagnes se moquèrent telle-
ment des deux prisonnières, qu'on allait voir par curiosité, qu'aucune ne
voulut plus s'exposer à une punition semblable ; la tranquillité fut désor-
mais bien assurée dans ce monde féminin.
Nous arrivons de bonne heure au terme de l'étape. Nous avions quitté la
pointe de Bafoulabé à six heures du matin, et, après avoir traversé la forêt
qui couvre le pays entre le Bafing et le Bakhoy, nous nous sommes arrêtés à
Demba-Dioubé, à 15 kilomètres environ de Bafoulabé. Chemin faisant, nous
avons rencontré deux villages qui sont créés depuis peu de temps. Ce sont
des esclaves fugitifs de la rive droite du Sénégal qui ont formé ces nouveaux
centres, peuplés surtout de Ouassoulounkés, pris de l'autre côté du Niger
et vendus ensuite dans le Kaarta. L'un de ces villages, où nous voyons les
couleurs françaises flotter au-dessus de la case du chef, s'appelle Francé-
koura (le Nouveau-Français); ses habitants ont voulu attester ainsi leur
profond attachement à notre nation. Le village est très propre et avanta-
geusement placé sur les bords du Bakhoy; son chef me dit qu'il reçoit
chaque jour de nouvelles recrues.
L'étape du 29 nous conduit au fameux défilé de Kalé, dont le passage
nous avait donné lant de peine à mon premier voyage. Je l'ai fait considé-
rablement arranger depuis que la campagne s'est ouverte. On se rappelle
que le mont Besso vient tomber là verticalement dans le cours du Bakhoy,
ne laissant qu'un étroit sentier serpentant au-dessus de la rivière, sous les
flanes de la montagne qui le surplombent, l'eau suintant par places el occa-
sionnant souvent des éboulements. Quand on suit le sentier, on a ainsi la
montagne sur la tête et, aux pieds, le Bakhoy, roulant ses eaux sur les
barrages rocheux qui obstruent son cours, au milieu d'un bruit assourdis-
sant. Trois mois auparavant j'avais envoyé un officier pour rechercher, en
longeant le Besso vers le sud, s'il ne trouverait pas un meilleur passage à
travers la montagne; toutefois les résultats de son exploration n'avaient
pas permis de modifier la route suivie jusqu'à ce jour par nos colonnes
et convois. Il avait bien découvert, à quelques kilomètres vers l'intérieur.
le col de Deutoumana, par lequel on pouvait tourner le défilé du Besso,
mais, oulre que cet itinéraire était plus long, il présentait le grave incon-
Chemir fo for Dechuville posé elans le ditili de halé. .
HABITUDES DE PILLAGE DES INDIGÈNES.
161
vénient de manquer d'eau. Il avait done fallu s'en tenir au passage déjà
connu, en le perfectionnant.
Les travaux que je venais d'y faire exécuter l'avaient beaucoup amé-
lioré. On avait empiété sur la montagne pour élargir le sentier; des trones
d'arbres avaient été fixés tout au long pour empêcher les terres de s'ébou-
ler dans la rivière: on avait fait tomber les rochers qui surplombaient
et menaçaient d'écraser les voyageurs. Enfin, un chemin de fer Decauville
avait élé posé sur toute la longueur du défilé, pour transporter de l'autre
côté des barrages les caisses et colis que les pirogues amenaient jusqu'au
pied des rapides.
La colonne franchit donc le passage très aisément; les pièces restèrent
attelées, et les hommes montés ne quittèrent pas leurs chevaux ou mulets.
Nous primes notre bivouac à la sortie du défilé. Ces bords du Bakhoy,
peuplés d'arbres puissants, me charmaient autant qu'à mon premier
voyage, par leur aspect pittoresque. La colonne entière, avec ses impedi-
menta, trouva place sous trois énormes ficus qui donnaient assez d'ombre,
avec leur épais feuillage et leurs entrelacements de lianes, pour abriter
tout le personnel et tous les animaux. Il n'y a que l'Afrique pour posséder
ces gigantesques végétaux.
Joute la journéo je reçus la visite des chets des vilages environnants.
Beaucoup d'entre eux m'avaient connu autrefois, et ne me cachaient pas
leur satisfaction de me revoir.
Les nègres sénégambiens sont, au fond, de grands enfants. Comme
ceux-ci, ils cherchent constamment à tâter leur maître. Ils déploient la
même insistance pour parvenir à leurs fins. S'ils commettent un méfait el
qu'on les laisse impunis une première fois, ils s'enhardissent et se figurent
que tout leur est alors permis. Nos sujets soudaniens doivent done être
traités, en général, avec une certaine familiarité, mais il ne faut leur
passer aucune faute, autrement ils prennent notre indulgence pour de la
faiblesse, et savent en profiter à l'occasion. Aussi, de Kalé, dus-je envoyer
une compagnie de tirailleurs au village de Niantanso, situé dans le Ganga-
ran, pour y exiger réparation d'une équipée des habitants. Le commandant
du poste de Badumbé venait, peu de jours auparavant, d'y expédier son
interprète, pour faire restituer à un diula des marchandises volées. L'in-
terprèțe avait été reçu à coups de bâton. Le capitaine Audéoud devait punir
les auteurs de ce méfait, en mettant d'ailleurs dans la répression tous
les ménagements désirables.
Nos Soudaniens sont lous tant soit peu pillards. Ils considèrent comme
une sorte de droit le tribut qu'ils lèvent sur les caravanes passant dans
162 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
leurs villages. Souvent les jeunes gens du pays, trouvant que cet impôl
"'est pas suffisant, vont s'embusquer sur le passage des diulas et se font
remettre de force leurs marchandises, tuant même ceux qui opposent de la
résistance. Le lieutenant Reichemberg
me citait à ce sujet un propos
remarquable, montrant bien l'état d'esprit des populations qu'il venait de
traverser dans le Bambouk. Comme il informait le chef du Bambougou
que je ne voulais plus voir aucun pillage dans le pays, et que je punirais
désormais ceux qui arrêteraient les caravanes, il répondit : « Mais le
colonel veut donc. nous enlever notre gagne-pain. Comment allons-
nous faire maintenant? » Que l'on songe que le Bambougou, dont le
chef parlait ainsi, est une contrée où abondent les mines d'or, et où les
forêts sont remplies de lianes-caoutchouc, produit si recherché par nos
traitants!
On comprend que, dans des conditions semblables, le mouvement des
caravanes a grand'peine à s'établir d'une manière régulière. Chaque chef
de village, en dehors même des pillages si fréquents sur les routes,
s'empresse, dès qu'un diula arrive, de lui réclamer comme impôt un
tant. sur sa marchandise. Le prélèvement se renouvelant dans chaque
village, il en résulte que le commerçant indigène arrive à peu près
ruiné au terme de son voyage. Avec un système semblable, pas de transac-
prix, lamier ades pos. il alit quainies bien résolu à ses ara voe
pouvaient parvenir constamment, et sans être inquiétées, à nos escales de
commerce.
Le 2 mars, nous sommes au Balou. Le passage est toujours aussi difficile
qu'à mon premier voyage. Nous sommes forcés de faire passer à travers
de gros amas de roches, par un véritable sentier de chèvres, nos canons
et nos petites voitures. Car j'avais tenu à emmener avec moi, pour
voir si elles pourraient suivre la colonne, une douzaine de ces petites
voitures en tôle, du système Lefebvre, que l'on avait introduites depuis
deux ans dans le Haut-Fleuve. Je voulais me rendre compte des per-
fectionnements à faire subir à ces petits véhicules pour leur permettre
de se conformer à la marche de nos colonnes, en dépit des obstacles
du terrain.
Le passage du Balou avait donc exigé les plus grands efforts et la
perte d'un temps considérable. Je pris dès ce moment la résolution de
le rendre au plus tôt parfaitement praticable, en. y faisant construire
une route carrossable. Du reste, les difficultés avaient été encore plus
grandes pour franchir les deux marigots du Laoussa qui faisaient suite au
SOUKOUTALY. 165
Balou. Il avait fallu tout l'entrain de nos canonniers el conducteurs pour
venir à bout de cette opération. Les attelages avaient été triplés, et, en outre,
six hommes se tenaient derrière chaque pièce ou chaque voiture, les retenant
dans les descentes, les hissant et les poussant sur les rampes opposées. En
somme, celte route en élait toujours au même point qu'en 1880. Je chargeai
M. Oswald, garde d'artillerie de marine, de dresser bien vite ses plans el
projets pour les ponts à établir sur ces torrents. Nos magasins de Kayes
renfermaient une abondante provision de dynamite el de coton-poudre,
Les passages du Laoussa en mars 1887.
ainsi que plusieurs éléments inutilisés de pont Eiffel; ces matériaux
seraient employés pour-ces travaux, qui devraient être entrepris dès l'ou-
verture de la prochaine campagne.
Nous sommes le 4 mars à Soukoutaly. Je passe ma journée à recevoir
la visite des chefs et notables des villages environnants. Une visite origi-
nale, c'est celle des jeunes filles de Soukoutaly, qui, au nombre d'une tran-
laine environ, ont tenu à venir me présenter leurs compliments de bien-
venue. Elles sont arrivées, avec le costume primitil qui leur est habituel,
portant chacune un poulet et un œuf, qu'elles m'ont offerts en cadeau.
C'est, parait-il, le don que tous les ans elles font au commandant supé-
164 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
rieur. Je les remercie et leur fais remettre à mon tour une grosse pièce
de mousseline qu'elles se partageront.
La région que nous traversons présente toujours les mêmes sites pitto-
resques. Le Bakhoy coule à peu de distance sur notre gauche, roulant
ses eaux vertes au milieu des rochers, dans une étroite vallée ceinte de
tous côtés par les montagnes. C'est aussi une contrée très giboyeuse, el
les antilopes, le matin, se montrent des deux côtés du sentier, effrajées
à notre approche. Elles regardent tout étonnées, puis s'enfuient comme
des folles, en bondissant au milieu des arbres. La végétation est luxuriante.
Parmi les arbres, nous rencontrons beaucoup de houls, qui donnent un
beau pompon rouge, s'entr'ouvrant pour laisser passer une gousse sem-
blable à celle du haricot. Avec les graines farineuses que contient celle
gousse, les indigènes fabriquent une sorte de pain, de couleur jaune,
d'un goût douceâtre, qu'ils apprécient beaucoup. L intérieur de cetle graine,
qui a la forme d'un haricot, renferme un noyau dont le goût rappelle celui
du carry. Les naturels du pays le pilent et l'emploient comme assaison-
nement de leurs aliments. La gousse entière, cuite dans l'eau, donne une
bonne teinture noire.
Il y a aussi dans la forêt de nombreux vênes. Ce sont de beaux arbres,
atteignant souvent plus de 10 mètres de hauteur. Ils fournissent un excel-
lent bois de construction, dont les indigènes se servent pour la fabrication
de leurs mortiers, pilons, pirogues. Avec l'écorce ils préparent une infu-
sion qu'ils préconisent pour les courbatures; la cendre de cette écorce est
employée comme remède sur les plaies.
Nous croisons de temps en temps nos petits postes de ravitaillement.
Ce sont de simples gourbis de paille, servant de logement aux deux ou
trois soldats européens qui dirigent le magasin. Un grand enclos, placé
à quelque distance et loin de tout amas de paille, pour éviter les incendies,
si fréquents dans le Soudan, renferme les caisses et colis du ravitaillement
qui transitent par le petit poste.
Ce ravitaillement de nos postes, depuis Kayes jusqu'au Niger, est un
véritable casse-tête chinois, et il en sera toujours ainsi tant que nous
ne serons pas parvenus à relier ces postes par une route large et commode
permettant un roulage régulier.
•Les grands paquebots affrétés à Bordeaux profitent de la crue annuelle
des eaux du Sénégal pour apporter jusqu'à Kayes les approvisionnements
en vivres, matériel, munitions, etc., nécessaires pour la campagne. Lil
tous ces approvisionnements, qui peuvent se monter à 400 tonnes environ,
sont répartis en colis de 25 à 50 kilogrammes au plus. Ils sont étiquetés
LE POSTE DE BADUMBÉ. 165
au nom de chaque poste, pour être dirigés, en commençant par les plus
éloignés, vers nos postes de l'intérieur. Le riz, la farino, le biscuil, le
sucre sont dans des caisses de fer-blanc soudées; le vin, d'excellente
marque d'ailleurs, est en bouteilles, contenues dans de solides caisses
de bois. Il ne faut pas songer pour le moment à transporter de lourdes
barriques, avec nos voies de communication si rudimentaires. Les obus
sont placés par trois dans de petites caisses cubiques, pouvant être
enlevées à l'occasion sur la tête des porteurs indigènes. Bref, il faut
s'ingénier de loute manière pour rendre les colis facilement maniables
et transportables.
Au moment de mon arrivée dans le Haut-Sénégal, le chemin de fer
ne fonctionnait que jusqu'à Diamou, au kilomètre 54. C'est done sur ce
point que lous les approvisionnements sont d'abord concentrés par voie
ferrée. De Diamou, un petit chemin de fer Decauville porte les colis vers
le fleuve, où des pirogues les transportent jusqu'à Bafoulabé d'ahord, puis
jusqu'à Badumbé. Mais, en route, le fleuve est barré par des roches, par
des rapides, quelquefois même par de véritables et infranchissables bar-
rières, comme les chutes de Gouina et de Kalé. Les pirogues sont alors
déchargées; les chargements sont placés sur les wagonnets Decauville,
quand le trajet est long, comme à Gouina et Kalé, où l'on a posé un
tronçon de ce petit chemin de fer; d'autres fois, pour des barrages moins
importants, ce sont les piroguiers eux-mêmes qui chargent les caisses
sur leurs têtes, les transportent en amont du barrage, puis, revenant
sur leurs pas, prennent ensuite leurs pirogues, qu'ils mettent à l'eau
dans le bief supérieur. Ces piroguiers sont d'audacieux gaillards. Armés
de longues perches, ils dirigent avec une adresse merveilleuse leurs
frèles embarcations à travers les rochers et les rapides, el j'ai toujours
admiré leur hardiesse et leur habileté quand je voyais défiler devant moi
l'un de ces convois de pirogues. A Badumbé, le Bakhoy devenant abso-
lument impropre à toute espèce de navigation, le système de transport
change encore. Les colis du ravitaillement sont chargés sur les petites
voitures de tôle, attelées de mulets, qui les conduisent, après mille vicis-
situdes, jusqu'à notre dernier poste de Bammako, sur le Niger.
On comprend dans quel état les caisses finissent par arriver à desli-
nation, après ce long trajet de 700 kilomètres, après ces déchargements
el transbordements incessants. Ces caisses sont défoncées; leur contenu
est mouillé au. passage des rivières. On a ainsi des perles considérables,
sans compter les vols, qui, à l'origine, se pratiquaient sur , une grande
échelle de la part des piroguiers et des convoyeurs, quand ils ne se sen-
165 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
taient plus sous la surveillance de nos chefs de petits postes. Les indi-
gènes sont très friands de sucre et de café, et les caisses contenant ces
denrées arrivaient quelquefois à moitié vides, ou remplies de pelites
pierres ou de sable. J'avais dû déployer une très grande sévérité pour
arrêter ces déprédations, qui auraient fini par compromettre le ravitail-
lement de nos postes supérieurs. Les voleurs pris en flagrant délit étaient
d'abord privés de leur solde, puis exposés au centre de la place du poste
le plus voisin. Ils étaient attachés à un poteau, portant au-dessus de leur
tête un grand écriteau avec le mot voleur en arabe. Les coupables étaient
très sensibles à ce genre de punition, et en peu de temps je parvins ainsi
à arrêter la série des vols qui se commettaient, chaque année, sur notre
ligne de ravilaillement.
Nos opérations contre le marabout Mahmadou Lamine ne m'avaient pas
permis de m'occuper comme je l'aurais voulu de cette question de ravi-
taillement de nos postes, mais je pensais qu'il fallait en finir au plus vile
avec notre système actuel. Le mieux serait de supprimer tout transport par
eau, qui occasionnait tant de pertes dans les denrées, et de pousser acli-
vement la construction d'une bonne route, ferrée ou non, jusqu'à Bafou-
labé et même jusqu'au Niger. On a vu que l'on s'occupait sérieusement
de mettre en train ce travail.
La colonne est, le 5 mars, à Badumbé, où l'on a élevé un petit poste,
pour servir d'intermédiaire entre les deux grands établissements de Bafou-
labé et de Kita. Le blockhaus de Badumbé s'élève sur une éminence de
terrain, en forme de fer à cheval, limitée au nord par le Bakhoy, au sul
par le marigot de Bandiako, à l'ouest par le confluent de ces deux cours
d'eau. Une muraille d'enceinte circonserit l'emplacement occupé par le
poste, qui comprend un pavillon carré, servant de logement aux officiers,
et, dans la cour, autour du mur d'enceinte, quelques mauvaises cases en
pisé, où sont installés les magasins aux vivres et les logements des soldats
européens. Le village de Badumbé se trouvait toujours à la place où je
l'avais laissé en 1881, mais ses murailles étaient en ruines, et l'intérieur
était d'une saleté repoussante.
Tout près du poste, sur la berge du Bakhoy, on avait établi deux jardins
potagers, qui paraissaient admirablement entretenus. Ils fournissaient la
preuve convaincante que le sol du Soudan convient à presque tous les
genres de culture maraîchère. On y récoltait des choux, aussi beaux et aussi
bien venus que ceux de nos jardins d'Europe, de l'oseille, des betteraves,
aubergines, oignons, carottes, choux-fleurs, navets, melons, pommes de
terre, radis, salades, tomates, sans compter les légumes propres au pays,
LE POSTE DE BADUMBE. 167
tels que manioc, patates, diabérés, etc. Enfin, des plates-bandes de fleurs
réjouissaient l'œil, depuis longtemps déshabitué de ce spectacle.
Mon premier soin en inspectant le poste et les environs de Badumbé
fut d'ordonner la construction, dans l'intérieur de l'enceinte, de deux petits
pavillons, destinés à servir de logements aux soldats européens, et de
prescrire au vieux chef de village de jeter à terre les murs délabrés de
son tata, et d'exécuter des travaux de voirie analogues à ceux de Kayes.
De plus, une grande avenue devait réunir le village au poste, et l'on ferait
partout de vastes plantations, pour se procurer l'ombre et la fraîcheur qui
Fort de Badumbé.
manquaient aux environs de Badumbé. Quand je repassai dans ce poste.
un mois plus tard, tous ces travaux étaient terminés ou en bonne voie
d'exécution.
Nous ne restons que deux jours à Badumbé. Les nuits étaient encore
passablement fraîches; mais, en revanche, les journées étaient horriblement
chaudes. Nous avions régulièrement, chaque jour, entre midi et trois
heures, de 40 à 42 degrés de température sous nos gourbis. Et cependant,
malgré celle épouvantable chaleur, il me fallait toujours écrire, rédiger
quantité de télégrammes, recevoir les chefs, palabrer, etc. On m'apportait
de nombreux cadeaux en bœufs, moutons, lait, œufs, qui servaient à
enrichir les popotes de nos soldats. Refuser ces cadeaux, il n'y faudrait
168 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
pas songer, car ce serait faire une mortelle injure à ces braves nègres.
Le télégraphe m'apportait, à Badumbé, des nouvelles de la mission du
capitaine Péroz, qui était arrivé le 15 février à Bissandougou, où elle avait
été reçue en grande pompe par Samory. Mais les négociations étaient très
laborieuses, et l'almamy faisait la sourde oreille à toutes les propositions
qui lui élaient apportées. Je rédigeai aussitôt une lettre dans laquelle je
prévenais Samory que tout atermoiement de sa part entrainerait la rupture
des négociations et le retour immédiat de la mission sur la rive gauche du
Niger, où je la retrouverais, dans peu de jours, avec ma colonne. Je savais
que le souverain du Ouassoulou était engagé dans de sérieuses difficullés
intérieures, et je comptais sur le ton comminatoire de ma lettre pour
emporter de haute lutte le succès. Du reste, mes inquiétudes du côté de
Lamine étant maintenant apaisées, et Ahmadou se montrant animé des
meilleures dispositions, je me sentais les mains libres vis-à-vis de Samory,
et bien préparé à l'amener à subir nos volontés.
vous quittions Badumbé le í mars, et, par la route déjà parcourue lors
le mon premier voyage, nous parvenons au gué de Toukoto. Les eaux
étaient alors assez basses, et toute la colonne le franchit avec une remar-
quable aisance et sans s'arrêter. On se rappelle que, lors de ma première
exploration, il avait fallu descendre de cheval, décharger les animaux el
transporter les bagages à tête d'homme. C'est ainsi, du reste, que l'on fran-
chissait d'ordinaire ce passage peu commode. Cette fois, dès que nous
eûmes atteint le bord de la rivière, je donnai l'ordre aux spahis de s'engager
immédiatement sur le fond rocheux et glissant du gué, puis j'emboîtai le
pas avec l'état-major. Les tirailleurs suivent, et, après eux, l'artillerie aver
ses pièces attelées, les canonniers ayant simplement retiré les culasses pour
éviter l'eau, l'infanterie sur ses mulets, le train avec ses petites voitures.
Bref, le passage était complètement terminé en trois quarts d'heure. Celte
opération s'était faite avec beaucoup d'entrain, et on éprouvait un véritable
plaisir à voir les hommes, les chevaux, les voitures se succéder au milieu
du gué, les canons rouler sur les rochers en éclaboussant l'eau, les roues
s'enfonçant dans les cavités, les canonniers poussant à la volée. En somme,
ces petites pièces de 80 millimètres, qui venaient de participer à l'expédi-
tion de Diana, avaient parfaitement tenu bon jusqu'à ce jour. On pouvail
les considérer maintenant comme bien acclimatées dans le Haut-Fleuve, où
elles avaient détrôné notre matériel suranné de 4 R. de montagne.
Nous passons la journée sur la rive droite du Toukoto, d'où j'expédie
・ ・ l'un de nos officiers pour effectuer une reconnaissance sérieuse des environs
en amont et en aval du gué, et examiner si l'on ne pourrait pas trouver un
LE FORT DE KITA. 169
lu Bakhoy, on ne peut réellement se contenter d'un passage aussi primiti
ue celui du Toukoto, où la hauteur des eaux et la violence du couran
rendent les communications toujours très dangereuses en hivernage. Nous
devons arriver à avoir un pont sur le Bakhoy, en utilisant les emplacements
où des îlots placés au milieu de la rivière permettraient l'établissement
des piles et faciliteraient la construction.
Nous sommes à Kita le 12 mars. Nous avons successivement parcouru
les étapes de mon premier voyage. Ce sont toujours les mêmes solitudes,
peuplées de fauves et d'antilopes, les forêts d'arbres à beurre, puis les vil-
lages du Fouladougou, avec l'ancien campement de Mungo-Park, et, enfin,
les marigots, au cours tranquille, aux bords couverts de bambous et de pan-
danus. Nous avons trouvé vide le joli petit village de Manambougou, si
coquettement placé dans une vallée de roniers; ses habitants l'ont évacué
pour s'installer sur les bords du Kégnéko, où les terrains étaient meilleurs
pour les cultures. Je remarque, chemin faisant, que ces cultures ont
augmenté d'importance. Du reste, le pays est partout tranquille, et notre
présence parmi ces populations indigènes a eu au moins pour résultat de
faire cesser les guerres continuelles qui les déchiraient entre elles.
Le 12 mars, de bon matin, nous passons au petit village de Boudovo,
l'où l'on a une belle vue du massif de Kita, et, peu après, nous sommes
devant le fort, placé toul près du village de Makadiambougou.
Le fort de Kita est le plus important de tout le Soudan français. Il a été
construit pendant les années 1881, 1882 et 1883. Il est placé, dans la
plaine, sur une petite élévation, de manière à commander toules les routes
qui s'y croisent. Il est dominé par les deux montagnes entre lesquelles est
la gorge du pays de Kita, mais il se trouve à une assez grande distance de
l'une et de l'autre pour n'avoir rien à redouter en cas d'attaque, les indi-
gènes n'ayant pas d'artillerie et ne possédant que des fusils d'une assez faible
portée. On avait bien pensé à élever le fort sur l'une des hauteurs avoisi-
nantes, mais on avait dû tenir compte de certaines considérations, rela-
tives à l'eau, au travail des noirs, au temps, qui avaient obligé à le con-
struire dans la plaine. L'ensemble des ouvrages de Kita comprend le fort
proprement dit et le camp retranché.
Le fort est en maçonnerie. Son contour extérieur a la forme d'un grand
rectangle, ayant environ 75 mètres sur 50 mètres. Aux extrémités d'une
même diagonale sont deux bastions également en maçonnerie, en saillie
sur les côtés du rectangle.
170
DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Les bâtiments des faces nord, est et ouest, et les bastions n'ont qu'un
rez-de-chaussée; le bâtiment sud a un rez-de-chaussée, un étage et des
combles.
Quant au camp retranché, il entoure le fort et forme un vaste rectangle
bastionné, dont les côtés extérieurs ont 200 et 240 mètres.
Les murs, en argile, ont 45 centimètres d'épaisseur: Un fossé, de profon-
deur variable, s'étend le long de ces murs.
A Kita je ne retrouvai plus Tokonta, l'ancien chef, qui était mort peu
avant; son fils, Ibrahima, qui m'avait accompagné à Ségou, se présenta à
Intérieur du fort de Kita,
moi dès mon arrivée. Il était devenu un beau jeune homme, portant avec
élégance le costume de chef malinké. Il était accompagné de Fatimata, si
première femme, qui avait la tête couverte de très jolis bijoux en or.
Pendant les quelques jours que je passai à Kita, j'ordonnai les mêmes
travaux d'assainissement et de voirie que dans nos autres postes. Le village
de Makadiambougou, qui était devenu très considérable, fut percé de rues
larges et plantées d'arbres. Déjà mon ami Piétri, qui, en 1883, avait com-
mandé le fort, avait commencé le tracé d'une route, que nos soldats avaient
appelée « Route de France ». Je prescrivis de la faire continuer dans la
direction de Goniokori, en recommandant bien de ne pas abattre ou laisser
brûler les arbres qui se trouvaient sur ses côtés.
LE FORT DE KITA. 171
Je fis faire ensuite toutes les études nécessaires pour la construction, sur
le massif de Kita, d'un sanatorium destiné à recevoir nos malades et conva-
lescents. Le commandant Vallière et le docteur Brindejonc de Tréglodé, que
j'avais chargés de ces études, retrouvèrent, à 90 mètres environ d'élévation
au-dessus de la plaine, un emplacement assez vaste et bien ombragé, qui
avait déjà fait l'objet des recherches du colonel Desbordes. Ce lieu avait été
appelé la Source, à cause d'une source qui jaillissait d'un rocher et coulait
en permanence, bien qu'en faible quantité pendant la saison sèche. La
Source était, à peu près, à une demi-heure du fort, auquel il serait facile
Ies habitants de Maréna surveillant les Maures. (Voir p. 172.)
de la relier par une route en corniche. Le terrain fournissait d'ailleurs, sur
place, tous les matériaux nécessaires à la construction : pierres, bois, etc.
Avec ces premiers renseignements, le capitaine directeur des travaux put
établir un projet de construction pour un sanatorium où nos officiers et
soldats malades pourraient être installés confortablement, et se remettre
des fatigues occasionnées par un séjour dans les postes, plus malsains, de
la plaine.
De Kita j'expédiai deux nouvelles missions d'officiers, l'une avec le capi-
laine d'infanterie de marine Martin, pour explorer les parties encore incon-
nues du Bambouk et compléter les renseignements déjà rapportés par
11. Reichemberg; l'autre, avec M. Liotard, pharmacien de la marine, pour
172 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
visiter le Bouré et ses gisements aurifères, et se rendre compte des res-
sources de la région en hanes-caoutchouc.
La colonne laissait Kita le 20 mars. Je la faisais précéder par un fort
détachement de tirailleurs, chargé de parcourir tout le pays situé au sud
du Baoulé, qui était infesté de pillards maures. Ceux-ci, cachés dans les
épaisses forêts qui couvraient toute la contrée, attaquaient les caravanes
sans défense, enlevaient les femmes et les enfants, et ôtaient toute sécurité
aux routes qui mettaient Kita en communication avec le Kaarla et Bammako.
Malheureusement ces adroits bandits disparaissaient dès qu'une force mi-
litaire était signalée, et jusqu'à ce jour on n'avait pu meltre la main sur
aucun d'entre eux. Au Bandingho, où nous passâmes la journée du 20, les
chefs des villages de la région Maréna, Bangassi, etc., vinrent me renou-
veler leurs plaintes sur le dangereux voisinage de ces Maures. Ils me
donnèrent, sur leur existence, des délails qui indiquaient bien la terreur
qu'inspiraient ces brigands. Les habitants n'osaient s'éloigner de l'enceinte
de leurs tatas, ni étendre leurs cultures. Chaque fois qu'ils allaient dehors,
soit pour cultiver, soit pour faire du bois, soit pour tout autre motif, ils
étaient forcés de marcher armés et en troupe. Plusieurs de leurs jeunes
gens étaient constamment en sentinelles sur les terrasses des cases, ou au
sommet de l'arbre à palabres, pour annoncer l'ennemi et donner le signal de
l'alarme. Bref, c'était une situation intolérable, à laquelle je me promis
d'apporter un remède au plus tôt.
Je pensais que le meilleur moyen de ramener la tranquillité et la sécu-
rité dans cette contrée serait de reporter vers le nord, au sommet de la
houcle du Baoulé, notre poste de Koundou, situé actuellement en un point
où il ne présentait plus guère d'utilité. Nous arrivons à ce poste le
25 mars. On l'a construit sur une colline dominant d'une trentaine de
mètres la plaine environnante. On y accède par un chemin en zigzag,
laillé dans la hauteur, qu'un mur en pisé défile des vues de la plaine.
A Koundou j'ordonne les mêmes travaux que dans nos autres postes, et
je fais entrevoir aux habitants, venus pour me porter leurs plaintes contre
les Maures pillards, un avenir meilleur et un prompt remède à leurs
maux.
CHAPITRE X
Sejour à Bammako. — Baptème de la canonnière Mage. — Le fort de Niagassola. — Difficultés
le la route de Niagassola à Kita. — Retour à Kayes. - Embellissements et constructions à
hayes. — Tentative de Soyhou pour franchir le Sénégal. — Sa capture et son exécution.
Traité avec Ahmadou.
conte dat Adou damin pendanion de ras amasadours de la colone en franc de précaution
La colonne parvient à Bammako, sur les bords du Niger, le 1ª avril.
Les lecteurs de mon premier ouvrage sur le Soudan français' connaissent
déjà la route que nous avons suivie. J'avais tenu à bivouaquer à Dio,
pour visiter les lieux qui avaient été le théâtre de l'attaque du 11 mai 1880.
J'éprouvais de la satisfaction à revoir le marigot où le docteur Tautain
avait soutenu un combat si acharné contre les assaillants, les ruines où
javais rallié ma petite troupe pour marcher à son secours, la forêt où
nous avions commencé notre retraite vers le Niger, désespérant presque
d'atleindre ce fleuve. Le village de Dio était à peu près vide de ses ha-
bitants, car ceux-ci, malgré le pardon qui leur avait été octroyé, s'é-
taient retirés à quelques kilomètres vers l'intérieur, tout en s'étant parfai-
tement soumis à notre autorité. Cependant je retrouvais encore à Dio
quelques-uns des indigènes qui étaient présents à l'affaire; mais ils sem-
blaient avoir la plus grande répugnance à répondre à mes questions sur ces
événements. Comme je cherchais à m'informer du mobile qui les avait
poussés à m'attaquer, l'un d'eux me répondit : « Ah! nous étions fous
ce jour-là! Les jeunes gens n'ont pas voulu écouter les vieux. Nous avons
été bien punis. »
Bammako aussi était plein de souvenirs pour moi. C'est là que notre
malheureuse mission avait réussi à se reconstituer tant bien que mal en
1880, et avait résolu de continuer sa marche sur Ségou, malgré le dénû-
I. Voir Voyage au Soudan prança.x.
174 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
ment dans lequel nous nous trouvions alors. Mais que de changements
depuis cette époque!
On y avait construit un fort. Il élait placé dans la plaine, entre Bam-
mako et la chaîne de montagnes qui limite de ce côté le bassin du Niger.
Il flanquait deux faces du village, enfilait la route de Ségou et dominail
la plaine, dans laquelle on débouche en venant du Bélédougou ou du
Manding.
Le fort a l'aspect d'un grand rectangle de 95 mètres de long sur
70 mètres de large. Une partie de l'enceinte est en maçonnerie, l'autre
en pisé.
Trois petits pavillons, placés à cheval sur le mur d'enceinte, servent de
logements aux officiers et soldats européens de la garnison. Ils permellent
en même temps aux tireurs placés dans ces pavillons de croiser leurs
feux le long des faces, et d'en interdire, le cas échéant, l'approche aux
assaillants.
Un fossé entoure tout le fort.
Le docteur Tautain, auquel j'avais confié le commandement de Bam-
mako, ne s'y trouvait pas alors. Il était parti, depuis une quinzaine de
jours, pour une mission, dont je l'avais chargé, dans le nord du Bélédou-
gou et sur les confins du Sahara. Accompagné du lieutenant Quiquandon,
chargé des levés topographiques, mon ancien compagnon d'exploration
devait reconnaître toute cette région, s'étendant sur la rive gauche du
Niger, au nord de Bammako, et s'aboucher avec les peuplades bambaras
ou maures qui se trouvaient dans la direction de Tombouctou. Il pourrai
ainsi faciliter la mission de la canonnière en rapportant des renseigne-
ments sur les populations riveraines du Niger, au nord de Ségou.
Le commandant Caron s'était activement occupé de la double tâche qui
lui avait été confiée. On se rappelle qu'il devait faire construire, avec ses
ouvriers indigènes, une coque en bois propre à recevoir ensuite une
machine. Cet essai devait être très intéressant, et j'eus la satisfaction de
pouvoir constater qu'il avail en grande partie réussi. Un chantier avait élé
organisé au bord du fleuve, près de l'endroit même où fut lancée la canon-
nière Niger, sur une petite éminence située à 1200 mètres environ
dans le sud-est du fort. Déjà, au moment de mon arrivée, le nouveau bâti-
ment commençait à prendre tournure : la quille, les couples étaient er
place. Le bordé de fond était terminé, et l'on s'occupait du calfatage, afir
de n'être pas surpris par les eaux.
J'avais fait donner à cette nouvelle canonnière le nom de Mage, pou
perpétuer le souvenir du premier officier qui avait vu le Niger, en 1865
BAPTÊME DE LA CANONNIÈRE « MAGE ». 175
Le 2 avril, une patriotique cérémonie eut lieu pour procéder au
haptême du Mage. Tout le monde s'était donné rendez-vous sur les bords
du Niger : officiers et chefs de service de la colonne, le roi de Bammako
et un nombreux concours d'indigènes.
Après une salve de dix coups de canon, j'aspergeai la coque, encore
inachevée, de la canonnière et je prononçai une allocution, dans laquelle
j'expliquai que ce nom de Mage, donné à la canonnière, était celui de
l'intrépide officier qui reçut le premier, il y a trente ans, la mission de
pénétrer jusqu'à Ségou. Puis je bus au commandant Caron, aux officiers
et aux marins qui allaient tenter le périlleux voyage de Tombouctou.
J'annonçai qu'avant trois mois nous recevrions la nouvelle que la canon-
Baptême de la canonnière Mage.
nière française aurait jeté l'ancre devant Kabara, le port de ce célèbre
marché.
Le commandant Caron me remercia de mes paroles et de mes encoura-
gements aux officiers et marins de l'expédition: Il manifesta sa ferme espé-
r'ance d'arriver au terme de sa mission, et voulut bien aussi porter un toast
en mon honneur.
L'assistance visita ensuite la canonnière, dont la construction révélait
toutes les qualités d'intelligence de M. Caron. Le navire avait 25 mètres de
long, 5 mètres de large et jaugeait 100 tonneaux. Il devait flotter vers le
15 juin, et n'attendrait plus alors que sa machine pour sillonner les
nombreux et puissants affluents du bassin supérieur du Niger.
La visite achevée, les officiers se réunirent autour d'une lable faite de
madriers destinés au bordage de la canonnière, et que le commandant
176 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Caron, à la surprise de tous, avait su couvrir de rafraîchissements, de vic-
luailles et de fruits. Ce buffet inespéré fut mis au pillage, et la plus cor-
diale gaieté ne cessa de régner parmi ce groupe de jeunes Français, que les
laligues endurées n'avaient pu encore assombrir.
La nuit venue, des feux Coston, des fusées, des artifices, continuèrent à
éclairer celte fête patriotique, à la grande joie des indigènes, massés devant
le tata de Bammako.
Puis chacun regagna son gourbi, pensant avec orgueil que bientôt le
Niger porterait les couleurs françaises devant Kabara, pendant que, vers le
sud, le Mage irait fouiller dans ses replis les affluents encore inconnus du
mystérieux Djoliba.
Une bien excellente nouvelle m'arrivait avant mon départ de Bammako.
Par un télégramme, envoyé par un courrier rapide à Niagassola, le capi-
laine Péroz m'informait que, dès la réception de ma lettre, l'almamy
Samory avait signé, le 23 mars 1887, le traité de Bissandougou. Ic
Niger servait désormais de frontière entre les possessions françaises
et les Etats de ce souverain nègre. Ceux-ci étaient placés sous le protec-
torat exelusif de la France, et notre commerce national était entière-
ment libre dans les immenses territoires dépendant de l'almamy. Ces
précieux résultats, dus à l'énergie et à l'adresse diplomatique du capi-
laine Péroz, poussaient les frontières du Soudan français, vers le sud,
jusqu'à la colonie anglaise de Sierra-Leone et à la république de Liberia.
Ils formaient le complément naturel des succès déjà obtenus sur les bords
de la Gambie.
Il ne restait plus maintenant qu'à décider le sultan Ahmadou à imiter
l'exemple de Samory, et le Soudan français formerait alors un empire
compact et complètement soumis à notre influence, surtout si notre canon-
nière réussissait dans son entreprise sur Tombouctou.
Je prescrivis au capitaine Péroz de rentrer à Bafoulabé par le Tankisso,
important affluent du Niger, en complétant la carte des pays inexplorés
qu'il trouverait sur sa route.
J'aurais désiré parcourir avec la colonne tout le Bélédougou, où plusieurs
cas assez graves d'insoumission venaient de se produire, mais, la saison
les pluies approchait à grands pas, et je me voyais forcé de remettre celli
xpédition à la prochaine campagne. Au Soudan. dès que l'hivernag
arrive, il faut renoncer à toutes les opérations actives. Nos garnisons s'en-
ferment alors dans les postes, bien approvisionnées en vivres et en muni-
tions, et attendent que la saison sèche permette de se répandre au loin,
pour faire la police des régions placées sors notre influence. Agir autrement
177
NIAGASSOLA.
serait compromettre, inutilement, la santé et la vie de nos hommes et
de nos animaux.
La colonne laisse done Bammako le 5 avril, et, par l'itinéraire que nous
a si bien décrit le commandant Vallière lorsque, pour la première fois, en
1880 il explorait cette région, parvient le 15 du même mois à Niagassola.
On se rappelle la réception que le vieux Mambi avait faite à mon envoyé.
Aujourd'hui, sur un mamelon situé à 500 ou 600 mètres du village, on a
construit un fort qui nous assure la prééminence dans la vallée du Bakhoy.
Un pavillon central, en maçonnerie, sert de logement aux officiers et sol-
dals européens el abrite la poudrière, les magasins et les bureaux du télé-
graphe. Ce fort a pu avoir une grande utilité pendant ces dernières années,
alors que le pays était ravagé par les sofas de Samory, mais actuellement
une tranquillité absolue règne dans la région, et sa garnison serait mieux
placée ailleurs; je préférerais la voir sur les hords du Tankisso, par
exemple à Dinguiray.
Notre établissement de Niagassola est, du reste, placé dans un très beau
sile, au milieu d'un gracieux cirque de montagnes, à l'aspect verdoyant,
que sillonnent plusieurs cours d'eau.
Nous ne restons que deux jours à Niagassola. J'y reçois la visite des chefs
des villages du Manding, qui ne sont pas encore remis des secousses de la
dernière guerre avec Samory. Celui-ci a emmené de nombreux habitants
sur la rive droite, et ceux qui restent, craignant toujours les cavaliers de
l'almamy, se sont réfugiés dans les montagnes et n'osent se livrer en paix
à leurs cultures. Je les rassure, leur communique les termes du dernier
traité, et leur annonce que désormais aucun sofa ne franchira plus le
Niger, et que je vais m'efforcer de me faire rendre leurs gens qui sont
encore avec Samory.
Nous repartons le 15, dans la direction de Kita. Le terrain était des plus
difficiles. On se souvient des obstacles que Vallière y avait rencontrés lors
de son premier voyage. Or notre colonne comprenait maintenant des
canons et même des voitures, et je laisse à penser les efforts que nous
dûmes faire pour franchir les passages montagneux qui séparent Niagas-
sola de Mourgoula. Nous partions de nuit, pour éviter la grande chaleur;
aussi la colonne était-elle précédée, dans sa marche, par une troupe de
Malinkés portant des torches allumées. Ces indigènes étaient échelonnés
tout le long de la colonne, surtout auprès des pièces d'artillerie et du con-
voi de voitures: Nous eûmes ainsi à franchir, par une obscurité complète,
la rivière de Diulafako. C'était un cours d'eau peu profond; mais à lit
rocheux, où les chevaux et mulets glissaient à chaque pas. Les porteurs de
12
178 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
lorches étaient placés le long du passage, landis que des tirailleurs se
tenaient en aval, prêts à retenir les hommes et animaux qui tombaient. Ce
passage en pleine nuit, à la lueur des torches, offrait un spectacle des plus
pittoresques.
Il faut signaler encore la marche de la colonne à travers les gorges de
Nianfa, qui dut s'exécuter en plein jour, à cause des obstacles de la route.
Le sentier serpentait le long de la montagne, ayant d'un côté les parois à
pic des rochers, tandis que de l'autre côté s'ouvraient des précipices
profonds, où hommes et animaux menaçaient. de rouler au moindre faus
Passage du Diulafako.
pas. Nous poussons tous un soupir de soulagement quand nous parvenons
dans la plaine de Mourgoula.
Le 19, nous nous retrouvons à Kita. J'y rencontre le capitaine Oberdorf,
qui, parti de Diana quatre mois auparavant, vient d'accomplir heurense-
ment sa longue et difficile mission dans les vallées de la Falémé el du
Bafing. Il avait visité d'abord la Haute-Gambie, puis, franchissant les deux
fleuves que je viens de ciler, était parvenu dans les Etats d'Aguibou, le
chef de Dinguiray. Personne n'avait encore exploré cette région, où je tenais
à nous attacher Aguibou, dont la capitale se trouve sur la route du Foula-
Djalon et de nos établissements des Rivières du Sud. M. Oberdorf avail
réussi de tous points dans sa mission. Aguibou avait placé ses Etats sous
KAYES.
179
notre protectoral, ce qui prolongeait encore vers le sud les limites de
nos possessions soudaniennes.
Nous laissons Kita le 21 avril. Je hâte ma marche, car le commandant
Monségur vient de me télégraphier que Soybou, le fils de Lamine, pour-
suivi par les cavaliers d'Ahmadon, s'est rapproché du fleuve et se propose
de passer sur notre rive. Il me signale un commencement d'effervescence
parmi les villages sarracolets el, nolamment, à Tuabo, près de Bakel. De
Kayes: le nouveau dépôt des machines.
plus, des envoyés du sultan m'atlendent à Kayes pour conclure le traité
projeté.
Nous sommes à Bafoulabé le 30 avril. Les piuies ont déjà commencé, et,
avant d'arriver à Badumbé, nous avons subi un violent orage. La route de
Badumbé à Bafoulabé était à peu près achevée, sauf les ponts, dont on ne
pourrait s'occuper qu'à la campagne prochaine.
Je donne à peine un jour de repos à Bafoulabé aux hommes et aux
animaux, et nous partons le 2 mai, pour arriver à Kayes quatre jours après.
Kayes était alors presque une ville. Dès l'arrivée du train, l'œil était
agréablement surpris par les constructions nouvelles, qui étaient com-
plelement terminées. Le nouveau dépôt de machines se trouvait à droite
de la voie, offrant désormais, sous son toit de briques rouges, un solide
abri à nos locomotives. Sur le bord du fleuve on avait fait disparaître
180 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
l'ignoble hangar de planches où étaient remisées les machines au milieu.
des débris de l'incendie de 1884. Tout cela n'existait plus, el l'on avait peine
à se figurer l'incroyable désordre qui régnait jadis en cet endroit. le
gigantesque ficus sous lequel était installée la forge du chemin de fer élail
complètement libre, et non loin se dressait, entièrement achevé, le beau
pavillon construit pour loger nos officiers. Devant ce bâtiment, tout le
terrain avait été dégagé des décombres qui s'y trouvaient, et l'on avait fait
une belle plantation de mimosas formant square. Toutes les berges du
Sénégal étaient en ce moment couvertes de beaux jardins, où le comman-
こ が
Kayes: le nouveau pavillon des officiers.
dant Monségur avait fait toutes sortes de plantations : bananiers, grenadiers,
orangers, citronniers, goyaviers, légumes el fleurs d'Europe, ainsi que de
nombreux arbres du pays.
Partout, en parcourant les quartiers indigènes, je retrouvai les mêmes
transformations. Kayes était enfin ce qu'il devait être, el l'on éprouvait un
véritable plaisir à se promener dans les larges voies qui sillonnaient la ville
et lui avaient enlevé en partie son insalubrité.
Le service du chemin de fer avait aussi beaucoup travaillé, car, outre
son dépôt de machines, il avait pu mener ses travaux d'avancement
jusqu'au point que j'avais indiqué, c'est-à-dire au torrent du Galougo. II
avait fallu, au delà du pont du Bagouko, en construire un second, sur le
SOYBOU. 183
marigol de Tambacoumbalara. Malheureusement un bien triste événement
élait survenu peu de jours avant mon arrivée : c'était la mort de M. Des-
camps, directeur du chemin de fer. Ce jeune et distingué ingénicur avail
succombé aux alleintes du climat et aux fatigues d'un séjour de trois
années au Soudan.
J'eus à m'occuper de suite de Soybou. Le fils du marabout tenait toujours
la campagne sur la rive droite du Sénégal, mais Ahmadou, à qui je venais
d'écriro à ce sujet, le faisait pourchasser par toute sa cavalerie. De mon
colé, j'avais pris les mesures nécessaires pour pouvoir l'arrêter quand
Le pont de Tambacoumbafara.
il tenterait de passer
sur notre rive. Il fallait, à tout prix, sous peine de
voir s'insurger encore les populations sarracolets, éviter qu'il ne pûl
rejoindre son père. Le fanatisme religieux est grand parmi ces indigènes,
qui, au fond, avaient conservé toutes leurs préférences pour le marabout el
son fils. Nos interprètes et hommes de confiance avaient été envoyés
ai encre néra pilles reiens de sein de a a ge es sens courit
mandement du lieutenant Reichemberg, avaient été échelonnées entre la
Palémé et le village de Tambokané, prêtes à se réunir pour arrêter le jeune
chef; celle de Bakel surveillait également les passages entre Arondou et
Tuabo. Deux chalands armés en guerre, avec nos pièces de 65 millimètres,
184 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
croisaient entre Arondou et Tambokané, gardant les principaux gués. Une
lettre arabe avait étéadressée à tous les chefs du Kaméra pour les informer
yu'ils payeraient de leurs têtes toute lentative de rébellion, loute conni-
vence avec Soybou. En un mot, une véritable chasse à l'homme avait élé
organisée, pour éloigner le péril qui nous menaçait encore. De plus, je me
préparai à envoyer la colonne dans le Kaméra.
Celle-ci avait mis juste un mois pour venii de Bammako à Kayes, el
accomplir les 700 kilomètres qui séparent ces deux points. Malgré la rapi-
dité de nos marches, elle n'avait eu aucun décès, ni même aucun malade
sérieux pendant celle longue route. Il est vrai que j'avais veillé d'une
manière toute particulière à l'alimentation et aux soins hygiéniques de nos
soldats. Je fis donc un dernier appel au dévouement de tous, et j'expédiai
la colonne, sous le commandement de Vallière, le long du Sénégal, afin
d'assurer une tranquillité complète dans cette région menacée encore par
l'approche du fils de Mahmadou Lamine. Je concentrai en même tempsà
Tambokané la flottille de chalands destinée à nous descendre vers Podor
avant les pluies et dès que la question Soybou aurait été réglée.
Nous n'eûmes, du reste, pas longtemps à attendre, car. le jour mère où
la colonne avait quitlé Kayes, un courrier du lieutenant Reichemberg m'an-
nonçait la prise de notre ennemi.
C'est au village de Dikokori que ce jeune chel, harcelé par les cavaliers
d'Ahmadou, avait tenté le passage du fleuve. Il s'y était présenté avec les
hommes qui lui servaient encore d'escorte, mais le petit poste de tirail-
leurs qui y avail été établi, renforcé par quelques habitants du village,
avait ouvert aussitôt le feu contre le fugitif et ses partisans. En même
temps, le lieutenant Reichemberg, qui se trouvait non loin de là, pré-
venu par un courrier rapide, était accouru. Il faisait passer un déla-
chement de tirailleurs sur la rive droite du fleuve, et Soybou se trou-
vait pris ainsi entre deux feux. Il fit une défense acharnée, et ce n'est
qu'après avoir perdu la plupart de ses gens qu'on put s'emparer de sa
personne.
J'aurais voulu faire grace au prisonnier, mais
lout acte de clémence
aurait été considéré comme une faiblesse. C'étail Soybou qui avait dirigé
le siège de Bakel, un an auparavant, el qui, à la lête de ses fanatiques
Talibés, avait incendié les villages environnants, pillé les dépots de mar-
chandises, et fait mettre à mort les malheureux tombés en sa possession.
Le lieutenant Reichemberg réunit donc, sur mon ordre, une cour mar-
tiale, dans laquelle entrèrent deux traitants de Bakel, choisis parmi ceux
qui avaient défendu la ville lors du siège. Mais, pour atténuer en queique
EXÉCUTION DE SOYBOU.
185
mesure le sort du fils de Lamine, j'avais prescrit qu'il mourrait en soldat,
au lieu d'ètre décapité, suivant la coulume des indigènes.
C'est avec le plus grand calme que Soybou se présenta devant ses juges.
C'était un beau jeune homme — il n'avait que dix-huit ans, — à la figure
intelligente, aux traits fins el énergiques. Il ne fit aucune réponse aux ques-
tions qui lui furent posées sur les motifs qui l'avaient poussé à prendre les
armes contre les Français, et à détruire nos établissements du fleuve. Seule-
nent, à la fin de l'interrogaloire, s'adressant au lieulenant Reichemberg, il
lui dit : « Pourquoi frappes-du le bras qui a exéculé, et non la têle qui
a ordonné! »
Il fut reconnu coupable, et mené aussitôt devant le peloton d'exécution.
Son visage exprimait toujours la plus grande sérénité, el à M. Reichemberg
qui lui demandait s'il n'avait rien à dire avant de mourir, il répondit :
« Remercie le colonel de me tuer avec ses fusils, el de ne pas me rendre
indigne du séjour d'Allah ». Il tomba sous les balles des tirailleurs el fut
enseveli sous un énorme baobab que l'on aperçoit près de l'embouchure
de la Falémé, lorsqu'on passe en bateau devant le village de Goutioubé, où
avait eu lieu l'exécution.
La capture et la mort de Soybou eurent un grand retentissement dans
toute la région. 'Au moment de quitter le Soudan pour aller préparer en
France la campagne suivanle, cet événement m'enlevait toute préoccupation
sur notre situation politique dans les Etats sarracolets, où les populations
allaient pouvoir désormais se livrer en paix à leurs travaux de culture, et
reprendre leurs transactions commerciales avec nos traitants.
Les négociations avec les ambassadeurs du sultan Ahmadou me retinrent
encore quelques jours à Kayes. Ces pourparlers marchèrent d'ailleurs
rondement, car le souverain toucouleur avait admis en principe toutes
mes demandes. Le 12 avril, le traité signé par moi était expédié àl
Ahmadou, qui me le renvoyait également couvert de sa signature et de son
sceau. Le sultan plaçait ses Etats présents et à venir sous le protectorat
français. Il ouvrait ses possessions à nos traitants, el autorisait la navigation,
sur le Niger et ses affluents, de nos bâtiments, de quelque nature qu'ils
fussent. Ces résultats étaient inespérés, et le traité de Gouri (12 mai 1887)
poussait les limites du Soudan français jusqu'au Sahara, vers le nord, et
achevait l'œuvre de formation d'un empire compact, qu'il ne s'agissait
plus maintenant que de souder à nos possessions, plus anciennes, du
Bas-Sénégal. De plus, j'avais ainsi les mains libres pour agir vers le Fouta-
Djalon et la rive droite du Niger el pour essayer de tendre la main à nos
établissements des Rivières du sud et du golfe de Guinée. Dès ce moment
186 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
il me semblait utile d'atteindre ce but pour donner une solution pratique
à la question du Soudan.
Pour mieux frapper l'esprit des ambassadeurs toucouleurs, je leur fis
visiter, pendant leur présence à Kayes, tous les objets de nature à agir sur
leur imagination. Il était bon que l'on connût bien, dans l'entourage du
sultan, quels élaient nos puissants moyens d'action vis-à-vis de nos adver-
saires. Le chef de l'ambassade, Samba N'Diaye, élait un parent du Talibé,
que j'avais connu autrefois à Nango. Je le fis d'abord monter dans un train
de chemin de fer qui fut lancé à toute vitesse. (Cette petite excursion le
plongea, lui et ses compagnons, dans le plus grand étonnement. A peine
élait-il de retour, qu'il se trouvait en face de nos pièces de 80 milli-
mètres de montagne et de nos canons-revolvers Hotehkiss.)
Un tir est exécuté devant lui, dans la plaine de Kayes, jusqu'au delà de
5 kilomètres. On apporte ensuite un kropatscheck tout chargé, et l'un de
nos plus adroits tirailleurs lance les neuf projectiles, en moins d'une
demi-minute, dans plusieurs directions différentes. On peut juger de la
stupéfaction de ces braves indigènes, habitués à leurs fusils à pierre. Mais,
ce n'était pas fini, et je leur ménageais encore de nouvelles surprises.
On se rend au bord du Sénégal, et l'on jette dans le fleuve plusieurs
cartouches de dynamite préalablement enflammées. Les volutes de fumée
s'échappent au-dessus de l'eau, puis, tout à coup, une formidable explo-
sion vient repousser les vagues jusqu'aux pieds des spectateurs. Les am-
bassadeurs n'en revenaient pas, et telle élait, leur stupéfaction, qu'ils refu-
sèrent des poissons tués par le choc, attribuant leur mort à une cause
surnaturelle.
Pour terminer, je les conduisis au bureau télégraphique, où le télé-
phone établissait des communications avec nos chantiers du chemin de
fer de Tambacoumbafara.
« Connais-tu quelqu'un à Tambacoumbafara? » demandai-je à Samba
N'Diaye.
: Il se trouva justement que l'interprète de M. Portier, qui dirigeait les
chantiers, était un Toucouleur de la rive droite, parfaitement connu de
l'envoyé d'Ahmadou.
« Eh bien, mets-loi l'appareil aux oreilles et demande M. Portier? »'
L'expérience continua ainsi pendant quelques minutes. Samba N'Diaye el
ses hommes étaient littéralement abasourdis, et leur impassibilité musulmane
ne put tenir devant ces résultats extraordinaires. « Ah! ces blancs, il n'y a
plus moyen de lutter avec eux.... » Une réponse bien typique fut celle que
lit l'un des compagnons de Samba N'Diaye quand il se fut, à son tour,
BAKEL. 189
servi de l'appareil. « Comment, ce gris-gris qui parle même toucouleur !
moi qui croyais que l'on ne pouvait y parler que Toubab.... '».
Le 15 mai, après avoir serré la main au commandant Monségur, qui
allait exercer le commandement pendani mon absence, et aux officiers et
fonctionnaires qui devaient rester dans le Soudan durant l'hivernage, je
m'embarquai sur un chaland léger qui, le soir même, m'amena à Tambo-
lané, où m'attendait la flottille chargée de transporter la colonne jusqu'à
Une rue de Bakel en mai 1887.
Podor. Cette flottille comprenait trente chalands, contenant chacun une
dizaine d'hommes. Deux d'entre eux élaient armés de pièces de 65 milli-
mètres pour pouvoir en imposer, pendant le voyage, aux turbulentes popu-
lations du Fouta.
Nous étions à Bakel le 19. Cet établissement avait subi les mêmes trans-
formalions que Kayes. De larges avenues plantées d'arbres avaient élé
ouverles partout, et la ville ne présentait plus cet aspeet désolé qui rappelait
le siège de l'année précédente. On avait, de plus, commencé de grands tra-
vaux de canalisation pour déverser au fleuve les eaux croupissantes qui
rendaient si insalubres les abords de Bakel.
1. Toubab, Européen.
190 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Le maraboul Mahmadou Lamine, d'après les renseignements qui me
furent donnés par les envoyés du roi du Bondou, élait réfugié à Touba-
koula, dans la Niani, sur les bords de la Gambie, où l'on annonçait que cet
infatigable perturbateur avait déjà recruté de nouveaux partisans et n'avail
nullement renoncé à la lutte. Pour assurer, d'une manière absolue, la sécu-
rité de nos élablissements du fleuve pendant l'hivernage, j'envoyai le capi-
laine Fortin, avee une forle garnison de tirailleurs et deux pièces de
montagne, établir un poste fortifié à Bani, nœud des routes menant de la
Gambie sur Bakel et Kayes. Il devait y construire une redoute provisoire
pour pouvoir résister à toutes les tentatives d'attaque, et préparer, pour la
campagne suivante, la ruine complète du marabout.
La flottille quittait Bakel le 10 mai. Le 1" juin, elle rencontrait l'aviso
Salamandre, venu de Saint-Louis au-devant de nous. Le 4 juin, nous
débarquions sur les quais de Saint-Louis, et, cinq jours après, nous embar-
quions pour la France. J'avais la satisfaction de pouvoir ramener avec
moi, malgré les rudes épreuves de la campagne, le plus grand nombre de
nos officiers et de nos braves soldats.
M. Etienne, sous-secrétaire d'Etat aux colonies, voulut bien approuver
les résultats obtenus pendant cette première campagne, et me donner
ensuite son concours le plus énergique pour la campagne suivante.
Avant d'entrer dans le récit de cette dernière, il est nécessaire de passer
aux incidents du voyage de la canonnière à Tombouctou, et de la mission
du capitaine Péroz dans le Ouassoulou.
CHAPITRE XI
MISSION DU COMMANDANT CARON A TOMBOUCTOU
La canonnière Niger. — Le mouillage de Manambougou. — Le commandant Caron et ses offi
iers. — Le chaland Manambougou. — Départ de l'expédition. — Séjour à Mopti. - Tidiani
roi du Macina. — Voyage à Bandiagara. — Le lac Dhéboë. — Navigation dans l'Issa Ber. -
Arrivée à Koriumé, port de Tombouctou. — Situation politique du pays. — Ilostilité des Touareg
el des Maures.
Depuis 1884 nous avions une canonnière sur le Niger. M. Froger,
enseigne de vaisseau, avait été chargé de transporter ce bâtiment démon-
table jusqu'à Bammako. Au prix des plus grands efforts, cet officier réus-
sissait à construire la canonnière: mais, au cours des essais, sa santé sur-
menée le forçait à rentrer en France.
L'année suivante, M. le lieutenant de vaisseau Davoust, qui recevait le
commandement de la canonnière Niger, avait pris la route de Tom-
bouctou : mais il avait dû s'arrêter dans les environs de Djenné. En 1886
la canonnière était restée immobile à son mouillage de Manambougou, et
M. le lieutenant de vaisseau Caron montait avec moi dans le fleuve, au
mois de novembre, pour aller remplacer M. Davoust, que la maladie avait
obligé de rentrer en France. Nous avions tous deux la ferme volonté de
voir le voyage de Tombouctou s'exécuter, dès que la hausse des eaux le per-
mettrait, moi, en fournissant au commandant Caron tous les moyens
nécessaires pour réussir, lui, en déployant dans l'accomplissement de ce
voyage toute l'énergie qu'il faudrait, sans se laisser rebuter ni par les
obstacles de la route, ni par l'insuccès de la tentative précédente. Une
canonnière française flottait déjà depuis deux ans sur les eaux du grand
Djoliba, et nous comprenions l'un et l'autre que notre amour-propre
national exigeait que ce petit bâtiment montrât enfin nos couleurs devant
Tombouctou.
Pendant ma présence
Bammako dans les premiers jours du mois
192 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
d'avril 1887, j'avais préparé les lettres arabes que j'adressais aux chefs
des Etats riverains du Niger'. J'avais, de plus, obtenu le concours de deux
frères d'Ahmadou, qui s'étaient rélugiés sur notre territoire pour fuir la
colère du souverain toucouleur, contre lequel ils s'étaient insurges. J'avais
pu les décider à se rendre auprès de leur parent, Tidiani, roi du Macina,
puissant État situé sur les rives du fleuve, entre Ségou el Tombouclou.
Enfin, moyennant une forte récompense, qui lui serait remise il son
retour, j'avais délerminé le Maure Abd el-Kader à accompagner le com-
mandant Caron; c'était lui que les commerçants du grand marché avaient
envoyé à Saint-Louis en 1885 el qui était ensuite venu jusqu'à Paris. Il
était certainement sujet à caution, néanmoins il pouvait rendre de sérieux
services pendant le voyage.
Le commandant de la canonnière n'ayant pas d'officiers pour le seconder,
je lui adjoignis un jeune sous-lieutenant d'infanterie de marine, M. Lefort,
dont j'avais pu apprécier les qualités d'intelligence et d'énergie pendant
la campagne contre le marabout Mahmadou Lamine, ainsi qu'un méde-
cin, M. le docteur Jouenne, qui, outre ses fonetions médicales, devail
être chargé des études d'histoire naturelle sur les régions visitées.
M. Caron, avec ces deux officiers d'élite, pouvait bien plus aisément venir
à bout de la difficile mission dont il emportait le programme dans mes
instructions écrites, que je lui remis avant son départ, et qui avaient trait
aux résultats politiques, hydrographiques et topographiques, scientifiques
1. Voici le texte de la lettre que j'adressai à la Djema à Tombouctou :
« Le lieutenant-colonel Gallieni, commandant supérieur du Soudan français, à la Djema à Tom-
bouctou :
« J'ai reçu votre lettre. Vos pensées sont les miennes, et la plus grande confiance doit maintenant
. régner entre nous. La France est une grande nation connue dans le monde entier pour sa puis-
sance, sa richesse et sa générosité. C'est elle qui a le plus de relations avec les musulmans, vos core-
ligionnaires. En Algérie, en Tunisie, en Egypte, au Sénégal, elle a d'étroits liens d'amitié et de
commerce avec les Maures. Elle protège le commerce, et les marchands ont toujours été les bien-
venus dans ses villes.
« Ayant construit un établissement à Bammako sur le Niger, elle n'a pas voulu rester plus
longtemps sans vous connaître, sans s'adresser à vous pour travailler ensemble à la prospérité du
pays et à l'extension du commerce. C'est pour cette raison que je vous envoie une canonnière fran-
çaise, dont le chef vous porte mes paroles et vous remettra cette lettre. Ayez confiance en lui. C'est
un homme sage qui vous dira quelles sont mes intentions et s'entretiendra avec vous de mes projets.
Comme vous le verrez, il arrive en messager pacifique. Nous n'avons aucune idée de conquête sur
votre pays. Nos possessions sont déjà assez grandes dans le Soudan. La canonnière est une grande
pirogue, faite à la manière des blancs et qui a seulement pour objet de porter le commandant Caron
et ses compagnons. Fermez vos oreilles aux calomnies de nos ennemis, qui ne veulent pas que nous
ntrions en relations d'amitié et qui sont guidés par la jalousie. Nous ne voulons que la paix et l
ranquillité! Nos intentions sont absolument pacifiques. Ecoutez donc mon envoyé et faites-lui bor
accueil. Vous verrez qu'une nouvelle ère de prospérité et de richesse s'ouvrira pour votre pays dès.-
«Je vous salue tous.
LE MOUILLAGE DE MANAMBOUGOU.
195
el commerciaux, qu'il devait poursuivre. Je lui recommandai surtout la
plus grande circonspection, afin d'éviter un événement semblable à celui
qui avait amené le massacre de la mission Flatters. L'œuvre du Soudan
ne pouvait s'accomplir en un jour. Il fallait marcher prudemment, mais
sûrement, et ne pas compromettre, par une trop grande précipitation,
les résultats obtenus. de tenais d'ailleurs, pour supprimer les inconvé-
nients qui s'élaient produits au premier voyage de M. Davoust, à laisser la
Le commandant Caron.
direction entière de la mission au commandant de la canonnière. Dans ces
sortes d'expéditions, entreprises à si grandes distances, l'initiative du chef
comme sa responsabilité ne doivent jamais être partagées.
L'expédition se forma délinitivement à Manambougou, où la canonnière
avait son mouillage. C'était un petit poste, élevé par le commandant
Davoust à une cinquantaine de kilomètres en aval de Bammako, pour
couvrir les chantiers du bâtiment, celui-ci, en raison du barrage, à peu
près infranchissable de Sotuba, ne pouvant stationner auprès de notre fort
du Niger.
La canonnière ne convenait nullement pour la navigation du grand
15
194
DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
fleuve africain. Elle était élégante de forme, et mesurait 18 mètres de lon-
gueur sur 3 de largeur. Les logements faisaient défaut pour l'équipage, et
les soutes étaient absolument insuffisantes pour les trois mois de vivres,
nécessaires pour le voyage. Enfin, el c'était là son principal inconvénient,
șa vitesse maxima n'était que de l milles, alors que les courants du Niger
présentent souvent une rapidité presque égale.
Le commandant Caron avait remédié, en partie, à l'absence de logements
Le sous-lieutenant Lefort.
et de soutes, en faisant construire un chaland, avec les ressources qu'il
avait trouvées
sur place. Ce chaland, baptisé Manambougou, jaugeait
12 tonneaux, et mesurait 10 mètres sur 2 m. S0. Il élait surmonté de
deux kiosques, pouvant servir, sinon de logements, tout au moins d'abris,
à NIM. Lefort et Jouenne et à l'équipage curopéen de la canonnière, qui ne
pouvaient, comme les laptots indigènes, rester sur le Niger, exposés aux
rayons ardents du soleil.
En plus dụ Manambougou, une embarcation légère, dite scharpee,
devait servir à aller à terre, pour couper le bois nécessaire à la machine,
car cette dernière marchait au bois, el, chaque jour, il fallait descendre
DÉPART DE L'EXPÉDITION. 195
sur la rive pour se procurer le combustible indispensable. C'est à
grand peine que j'avais
pu expédier au commandant Caron, avant son
départ, 8 tonnes de charbon, transportées, de Kayes à Nanambougou, à dos
de mulet. Ces précieuses briqueltes ne devaient servir que dans le cas
d'extrême urgence.
Le personnel européen, en dehors des officiers, comprenait un quartier-
maître de timonerie, un fourrier et deux mécaniciens. L'équipage indigène
se composait de 7 laptots et de 5 mécaniciens. L'interprète était l'indigène
Sory, qui faisait partie de ma mission de Ségou en 1880, et qui avait
Nouillage de Nanambougou.
suivi le commandant Vallière, alors lieutenant, dans son exploration de la
vallée du Bakhoy.
Le Niger quittait Manambougou le 1" juillet. Un navigua tout d'abord
avec de grandes précautions, étant parti un peu trop tôt, et souvent la
canonnière avait à peine quelques centimètres d'eau sous sa quille. Dès
Nyamina il fallut s'arrêter pour faire du bois. La machine consormait un
stère de combustible par heure. C'était énorme, et celte obligation de
s'approvisionner constamment de bois fut l'une des plus grandes diffi-
cultés du voyage. C'était une véritable obsession pour nos officiers!
Les Bambaras de Nyamina et ceux des villages du Niger jusqu'à San-
sandig firent le meilleur accueil à nos compatriotes. Par contre, en déli-
lant devant Ségou, il se produisit dans la ville un mouvement inaccoutumé
qui n'avait rien de bien amical, et les Toucouleurs qui se trouvaient sur la
rive se refusèrent à se rendre aux appels de Sory.
196 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Le 9 juillet, la canonnière mouillait à Sansandig, et, quatre jours après,
à Diafarabé, au confluent du marigot de Diakha. Les somonos bambaras,
montés sur leurs longues pirogues, venaient autour de la canonnière,
prodiguer aux voyageurs de nombreuses marques d'amitié. Plusieurs chefs
de villages se montrèrent même fâchés de ce que le commandant Caron ne
s'arrêtait point parmi eux. Décidément ces Bambaras sont nos véritables
alliés dans le Soudan, et c'est sur eux que nous devons nous appuyer pour
consolider notre influence dans cette partie du continent africain. On ne
peut guère faire fonds sur les musulmans, pour lesquels tout Européen est
un Keffir, un ennemi!
A partir de Diafarabé, la canonnière entrait en pays inconnu et, en même
temps, dans les Etats de Tidiani, le roi du Macina. Ce neveu d'El-Hadj
Oumar partage les méfiances de tous les Toucouleurs à notre endroit. Le
commandant Caron savait très bien à quoi s'en tenir sur son compte. De
Diafarabé il lui adressa une lettre, pour l'informer qu'il prenait la route de
Mopti. Il laissa aussi reposer ses hommes pendant deux jours. On célébra
la fête du 14 Juillet et l'on se prépara, par les réjouissances que pouvaient
permettre les circonstances, aux épreuves futures, les voyageurs n'ayant
encore accompli que la partie la plus facile de leur mission. M. Caron,
pour motiver son arrivée à Mopti, disait qu'il se trouverait ainsi plus près
de Bandiagara, la capitale du Macina; mais, en réalité, il voulait se donner
les moyens de prendre la route de Tombouctou, même si Tidiani se mon-
trait hostile.
Le 15, le Niger doubla l'embouchure du marigot où M. Davoust s'était
engagé en 1885. Le 17, il jeta l'ancre devant Mopti, composé de deux
villages habités par des Peuls du Macina. Ceux-ci vinrent le long du bord,
mais les Toucouleurs de Tidiani les empêchèrent bientôt de se rapprocher
de la canonnière, attendant, pour nouer des relations amicales, que le roi
eût répondu à la lettre qui lui avait été adressée. La réponse de Tidiani se fil
attendre quatre jours: le commandant Caron était invité à se rendre à Ban-
diagara. Le chef de la mission n'hésita pas, et, laissant le commande-
ment de la canonnière au sous-lieutenant Lefort, il prit, avec le docteur
Jouenne et une petite escorte, la route de la résidence du souverain tou-
couleur. Il y parvint le 24 juillet, après plusieurs étapes très pénibles,
faites entièrement au soleil et en dehors des villages habités.
L'accueil de Tidiani fut, en tout, semblable à celui que son parent
Ahmadou m'avait fait sept ans auparavant à Ségou. Il pourvut abondam-
ment à la subsistance de nos compatrioles, mais il les fit surveiller de près,
et les tint, pour ainsi dire, au secret dans les cases qui leur servaient d'ha-
TIDIANI, ROI DU MACINA. 197
bitations. A peine étaient-ils libres de sortir, el, la nuit, ils étaient en-
fermés.
La fièvre avait saisi le commandant Caron, qui, forcé de s'aliter, ne put,
i son grand regret, ouvrir de suite les négociations qui élaient le but de son
voyage. Pendant ce temps, le docteur Jouenne eut une nombreuse clientile
d'indigènes, qu'il écoulait, du reste, avec une patience digne d'éloges.
Le premier palabre eut lieu le 27 juillet, après le salam de deux heures.
Tidiani était assis sur un coussin, complètement vêtu de blanc, la lête enve-
loppée dans un turban qui ne laissait voir que les yeux. Il était entouré de
En route pour Bandiagara.
deux cents chefs ou notables, qu'il présenta comme venus des pays les plus
lointains, du Doventza, de Djenné, etc: L'assemblée, avec l'impassibilité
propre aux disciples de l'islam, écouta longuement le commandant Caron,
mais ne lui fit aucune réponse dès cette première entrevue. Il fallut pala-
brer plusieurs fois encore, et sans aucun résultat favorable, car le chef du
Macina émit bientôt de telles prétentions, pour entraver les opérations de
nos commerçants, qu'en réalité celles-ci devenaient absolument impossibles.
En tout cela, Tidiani était toujours guidé par la plus grande méfiance envers
nous. Il craignait que, du jour où nos chalands de commerce paraitraient
dans le pays, protégés par nos canonnières, ses sujets peuls, bambaras et
198 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
autres ne se rangeassent aussitôt sous notre influence pour chasser leurs
oppresseurs. Le chef de la mission n'insista pas davantage pour la conclu-
sion du traité, mais alors il se heurta à la mauvaise volonté, à l'hostilité
même des Toucouleurs, qui voulaient l'empêcher de continuer sa route sur
Tombouctou. Il vit le moment où, comme moi naguère à Nango, il allait
ètre arrêté pendant de longs mois à Bandiagara. Son attitude énergique
en imposa à Tidiani, el, le 51 juillet, il put reprendre la route de Mopti,
rempli d'appréhensions sur les suites de son voyage.
Bandiagara est, dans le Macina, le centre le plus important du fanatisme
musulman. Le commandant Caron et le docteur Jouenne auraient pu se
croire dans un vaste couvent où toutes les journées se passent en prières.
On y suit exactement les sévères lois de l'islam, et l'on n'entendait que le
cri du muezzin appelant les fidèles à la mosquée. Pure hypocrisie d'ail-
leurs, car les Toucouleurs, sous ces dehors austères, ne sont rien moins
que rigides dans leurs mœurs.
L'autorité de Tidiani s'étend, le long du Niger, jusqu'à Safaï, à 150 kilo-
mètres de Tombouctou. On peut dire que ce chef tient les clefs de la route
de ce grand marché. Son royaume, le Macina, est très riche en céréales et
bestiaux. Pour montrer l'importance de sa situation, Tidiani employait une
expression très imagée: « Je suis le porteur dont les outres sont Tombouctou
et Djenné. Prenez le porteur, et vous aurez les outres. »
Le Macina, auquel le commandant Caron attribue une population d'un
million d'habitants, produit en abondance le riz, le mil, le coton, le tabac.
Il est peuplé par des Bobos, des Tombos, des Moshis, des Peuls, des Tou-
couleurs, des Sonhrays, des Maures et des Bambaras. Les premiers for-
maient la population autochtone du pays, soumis bientôt par les Peuls, qui
ont dû, à leur tour, céder l'autorité aux Toucouleurs, conduits par le pro-
phète El-Hadj Oumar. Les Toucouleurs et les Maures sont, seuls, opposés à
notre arrivée dans le pays, les premiers, par crainte de se voir dépossédés
de leur suprématie sur les populations conquises, les autres, parce qu'ils ont
le monopole des transactions commerciales, qu'ils redoutent de se voir
enlever:
Nos compatriotes mirent trois jours pour parcourir, de nouveau, les
60 kilomètres qui séparaient Bandiagara de Mopti. Le pays est accidenté,
rocheux, coupé de nombreux marigots qu'il fallut franchir à la nage. lis
rencontrèrent en route un ancien indigène de Bammako, qui leur apprit
un fait qu'on leur avait laissé ignorer : l'arrivée à Bandiagara, six mois
avant eux, d'un Européen venu du Haoussa et se dirigeant sur Tombouctou.
Les renseignements recueillis par la suite à Koriumé donnent à penser
LE LAC DHÉBOË. 201
que ce voyageur fut assassiné avant d'atteindre T'objectif de son voyage. I
venait, sans doute, des établissements anglais du Bas-Niger el essayait,
comme tant d'autres, de parvenir à Tombouctou.
La canonnière et le chaland avaient élé rudement sccoués par les tornades
qui, presque journellement, éclataient pendant cette saison. Toutefois le
sous-lieutenant Lefort, improvisé commandant de la flottille, avait parfaite-
ment su parer aux dangers de la situation. Il avait dû sévir contre l'un des
laptots indigènes, mauvais sujet qui, depuis le commencement de l'expé-
dition, s'était plusieurs fois insurgé contre ses officiers. M. Lefort l'avait
fit amarrer à l'avant du chaland, et le laptol, emporté par la colère, ayant
essayé de se débarrasser de ses liens, avait glissé sur le pont et était tombé à
l'eau. Malgré toutes les recherches faites, on ne put le retrouver. S'était-il
noyé, ou avait-il gagné la terre en fuyant vers l'intérieur?
On se remit en route, le 6 août, avec l'intention de regagner Diafarabé
et de redescendre ensuite sur Tombouctou par le marigot de Diakha. On
sait, en effet, que le grand fleuve du Soudan, arrivé à Diafarabé, se sépare
en deux branches qui, un moment confondues pour former le lac Dhéboë,
se séparent de nouveau, courant presque parallèlement pour se rejoindre, à
peu de distance, au-dessous de Koriumé, le port de Tombouctou.
Mais la canonnière rencontra un courant si violent qu'il fallut, sous
peine de perdre un bon mois et d'endommager la machine, revenir sur ses
pas. On repassa devant Mopti, et le Niger s'engagea sur la route suivie
déjà en pirogue par notre compatriote René Caillé, en 1828.
Jusqu'au lac Dhéboë on ne rencontra aucun village. Tous les centres
d'habitations, sur l'ordre de Tidiani, s'étaient, depuis quelques années.
reculés vers l'intérieur. Cette circonstance enlevait au chef de l'expédition
toute préoccupation au sujet de l'hostilité des habitants, mais le gênait con-
sidérablement pour les approvisionnements de combustible. L'énergie du
commandant Caron
surmonta tous ces obstacles, mais quelles angoisses
venaient souvent le saisir au sujet de ce bois! On descendait à terre quand
on le pouvait et que les inondations n'avaient pas noyé les arbres et ar-
bustes se trouvant sur les rives. On s'approvisionnait un jour : mais le len-
demain trouverait-on le combustible indispensable pour continuer le
voyage? Les indigènes hostiles, cachés sur les bords, ne s'opposeraient-ils
pas à la descente à terre des laptots et n'essayeraient-ils pas de leur tendre
une embuscade?
La navigation fut facile jusqu'au lac. Les rives étaient couvertes d'eau,
cependant elles fournissaient en grande quantité des acacias faciles à
couper, et qui donnaient un excellent bois de chauffage.
202 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Le 9 août, la canonnière franchissait le lac Dhéboë, cette magnifique
nappe d'eau décrite par Caillé. Celui-ci a omis de mentionner le marigot de
Koli-Koli, qui vient déboucher dans le lac près de Faranguéla, et qui baigne
la province du Fermagha. Cette région, habitée par des Bambaras soumis à
Tidiani, est renommée pour son commerce avec le Macina et le pays de
Tombouctou. Elle renferme plusieurs marchés importants: Ouérégué, Kou-
randiéla et Paranguéla.
Le Niger, en aval du lac Dhéboë, prend le nom de Bara Issa. Ses rives
sont couvertes de villages populeux, surtout celle de droite. Sa largeur est
très inégale. Tantôt ses caux forment une vaste nappe de 5 à 4 kilomètres
d'étendue; tantôt son cours se resserre et ne présente plus qu'une largeur
de 50 à 100 mètres. Dans ce cas, les berges sont hautes et presque à pic;
on trouve jusqu'à 12 mètres de fond. Le cours est encore plus tortueux que
celui du Sénégal.
La canonnière, pour éviter tout acte d'hostilité, mouillait toujours le soir
à l'écart des centres habités. Tidiani avait donné partout le mot d'ordre, et
nulle part les Toucouleurs ne souffrirent que les Peuls et Bambaras, écou-
paroles de paix et d'amitié que leur adressaient les Français, se
rendissent à bord. Ces indigènes semblaient avoir le plus grand désir
d'entrer en relations, mais ils n'osaient désobéir à leurs chefs, qui voulaient
nous faire passer pour des gens animés des plus mauvaises intentions
envers eux.
Le 15 août, la canonnière était à Safaï, point de rencontre des deux
branches du Niger. Elle avait quitté les États de Tidiani et entrait dans
l'Issa Ber. Le fleuve présentait alors une largeur moyenne d'environ 2 kilo-
mètres. Le pays s'étendait au loin, en plaines, légèrement boisées.
On arriva à Koiretago, d'où le commandant de la canonnière voulut
écrire une lettre à Rhiaïa, le chef de Tombouctou, pour lui annoncer son
approche. Il ne fut pas aisé d'entrer en relations avec les habitants de ce
village, et il fallut de longs pourparlers avant que le courrier demandé
partit. Le 18, le Niger s'engagea dans le petit marigot qui conduit vers
Kabara, le port de Tombouctou, mais le manque d'eau le força à s'arrêter
à Koriumé, où les somonos remisent ordinairement leurs pirogues. On
n'était qu'à peu de distance de la célèbre cité africaine.
Le marigot qui passe devant Koriumé n'est pas, comme l'a cru Caillé,
un bras du Niger; c'est une sorle de canal, creusé artificiellement par les
habitants du pays. pour relier Tombouctou au fleuve. Ce n'est qu'au
moment des grandes crues que les pirogues peuvent remonter jusque devan!
la ville.
SITUATION POLITIQUE DU PAYS. 203
L'anarchie était grande alors au pays de Tombouctou. L'ancienne djema,
ou assemblée des marchands, n'existait plus depuis deux ans, Rhiaïa, le
chef actuel de Tombouctou, soutenu par les Touaregs, l'avait dissoute pour
gouverner seul. Mais du coup il sélait placé dans la dépendance complète
de ses turbulents voisins, et particulièrement des Touaregs Tademeket,
habitant le Haoussa, de Kabara à Niafunké, et reconnaissant Liouarlish
pour chef.
Depuis le siècle dernier, les Touaregs sont devenus les maîtres incon-
testés de toute la région. On connaît le type de ces habitants du désert.
Montés sur leurs chameaux rapides, ils parcourent en peu de temps de
vastes espaces. La lête voilée d'un large turban qui ne laisse que les yeux
découverts, ils se servent très habilement de leurs armes, la lance et une
sorle de poignard, qu'ils suspendent au bras. Leur langage guttural produit
un effet plus désagréable encore que celui de nos Maures du Sénégal. Le
triste sort de la mission Flatters a donné un sinistre renom à ces pirates du
Sahara. Aussi avais-je recommandé au commandant Caron d'observer la
plus grande réserve vis-à-vis des populations touaregs qu'il rencontrerait
aux abords de Tombouctou, et de ne descendre à terre, lui et ses compa-
gnons, que s'il élait parfaitement sûr des guides qui lui seraient donnés.
Je connaissais l'énergie et le courage de nos officiers, mais je ne voulais pas
qu'une nouvelle catastrophe vint encore attrister l'opinion publique en
France et faire reculer le succès de notre œuvre du Soudan.
Le véritable maître de Tombouctou est done Liouarlish, le chef des
Tademeket, qui ne cesse de prélever sur ce marché des droits de toute
espèce, couverts par la taxe d'un dixième mise sur toutes les marchan-
dises, à l'entrée et à la sortie. Autrefois la djema votait elle-même la répar-
lition des droits à payer à Liouarlish, mais, depuis que Rhiaïa s'était mis
complètement entre les mains de ce chef, aucune autorité n'existait dans
Tombouctou que celle des Tademeket, et tous les revenus de la ville étaient
pour eux.
lidiani, par sa réputation de dévotion, exerçait aussi une grande
influence à Tombouctou. Il avait d'ailleurs eu soin d'écrire à Liouarlish
pour le prévenir que la canonnière arrivait avec de mauvaises intentions et
que nos officiers avaient pour mission de faire la conquête du pays. Celle
alléyation était absurde, mais le prestige des blancs est tellement grand
dans cette partie du Soudan, que les sauvages habitants de ces contrées
éloignées n'y regardent pas de si près et croient tout ce qu'on leur raconte.
Tidiani allait jusqu'à dire que la canonnière renfermait, dans ses soutes,
des briques et de la chaux pour construire un fort à Tombouctou.
204 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Il était aisé de prévoir, dans ces conditions, que l'necueil fait à la canon-
nière serait peu favorable. Son arrivée exeita d'abord la plus grande sur-
prise chez tous. La petite flottille était mouillée tout près de Koriumé. Le
premier jour, vers midi, quelques captifs de Rhiaïa vinrent à bord. Ils
étaient chargés de s'assurer simplement de la présence de la canonnière.
Le soir, quelques hommes de Salsabil, frère de Liouarlish, qui comman-
dait alors quelques campements touaregs dans les environs, s'approchèrent
également du bâtiment, mais ils refusèrent de monter à bord. Le comman-
dant Caron les chargea de transmettre à leur chef des paroles d'amitié el
son désir d'entrer en relations avec lui.
La journée se termina par une violente tornade qui jeta le chaland à la
berge, mais leureusement sans accident. Là méfiance qu'ils voyaient antour
d'eux n'était pas faite pour dissiper les appréhensions des voyageurs.
Dans la matinée du 19, les campements touaregs établis au bord du
fleuve, s'éloignèrent. En peu d'instants, les tentes en peau qui servaient à
abriter hommes, femmes el enfants furent chargées sur les chameaux, et
tout le monde disparut vers l'intérieur. En même temps, les somonos, qui
circulaient avec leurs pirogues tout autour de la canonnière, se retirèrent
vers Kabara, et disparurent entièrement. L'isolement se faisait complet au-
tour du Niger. On ne vit plus arriver que quelques individus, se disant en-
voyés par Rhiaia ou par les chefs touaregs, mais qui, en réalité, venaient
pour espionner ou pour mendier quelque cadeau. Cependant, vers 11 heures,
il arriva un tout jeune homme qui s'annonça comme le frère. de Rhiaia;
n'osant lui-même monter à bord, il envoya un captif pour: prendre la lettre
que j'adressais à la djema. On chercha à tirer quelques renseignements de
ce captif; il donna les plus grandes protestations de paix, mais elles étaient
en désaccord avec l'attitude réservée et même hostile des Touaregs que l'on
voyait apparaître, par intervalles, sur la berge.
Ceux-ci se montraient, en effet, par petits groupes, montés sur leurs
chameaux, la lance haute, la tête complètement voilée. Quelques-unsétaient
à cheval. Ils s'arrêtaient pour regarder la canonnière, puis, tout à coup,
ils tournaient bride et galopaient vers l'intérieur.
Cependant il survint un fait qui prouvait bien qu'une entente par-
faite ne régnait pas à Tombouctou, entre les Arma et les Touaregs. Un
individu, entièrement voilé, parut sur la rive. Il vint lelong du bord, dans
une pirogue, et lança à la dérobée quelques mots à un captif de Rhiaïa, qui
se trouvait sur la canonnière. Ce chef faisait savoir au commandant Caron
que l'on avait de mauvaises intentions à son sujet, et l'engageait à ne com-
muniquer avec personne à terre.
HOSTILITE DES TOUAREGS ET DES MAURES.
Voici ce qui s'était passé à Tombouctou après la lecture de la lettre. On
avait, lout d'abord, envoyé prévenir Liouarlish, campé à peu de distance de
la ville. Celui-ci, excité contre les blancs par Tidiani, dont les calomnies
avaient réussi à convertir en hostilité l'indifférence que le chef des Tade-
meket nourrissait primitivement à notre endroil, avait proposé de s'empa-
rer des officiers de la canonnière pour pouvoir ensuite piller à l'aise les ba-
Icaux. On devait amener à terre Abd el-Kader, puis, par son intermédiaire,
entraîner nos compatriotes sur le rivage et les mettre aussitôt à mort.
Liouarlish avait élé secondé dans son projet par les Maures marchands,
qui forment un parti considérable à Tombouctou. Les Arma, possesseurs
du sol, étaient désireux, sans doute, d'entrer en relations avec nous, comme
l'élaient dans tout le Soudan les populations bambaras el malinkés,
opprimées par les musulmans; mais il n'en était pas de même des Maures
qui, outre qu'ils sont des fanatiques disciples de lislam, détiennent le
•monopole des transactions avec le Maroc, la Tripolitaine et le Bas-Sénégal.
Ils craignaient de se voir dépouiller de leurs privilèges. Ils avaient donc agi
sur l'esprit des Touaregs, qui à l'origine ne nous étaient nullement hostiles,
pensant justement que le développement du mouvement commercial de
Tombouctou ne pourrait qu'augmenter les bénéfices qu'ils tiraient du pas-
sage des caravanes. Les Maures auraient peut-être échoué dans leurs tenta-
lives, mais ils avaient beau jeu ávec les défiances que lidiani avait jetées
dans le cœur de Liouarlish. Bref, celui-ci avait pris la résolution que nous
connaissons.
Le commandant Caron fit preuve, dans ces circonstances critiques,
plus grand sang-froid. De nombreux indigènes, envoyés par les Maures ou
les Touaregs, vinrent à bord avec mission de faire descendre nos officiers à
lerre, mais le chef de l'expédition ne voulut plus désormais recevoir per-
sonne, prévenant qu'il n'admettrait plus sur le pont du Niger que les gens
de quelque importance qui apporteraient la réponse à la lettre du comman-
dant supérieur. En même temps il prit les précautions nécessaires pour
éviler tout guet-apens. Il savait qu'il était au milieu des gens les plus
rusés du monde et il voulait déjouer leurs sinistres projets.
Lil canonnière n'eut plus, avec la terre, que les communications indis-
pensables. Tout le monde veillait à bord. Le canon-revolver Hotehkiss,
débarrassé de son élui, avait été mis en état de faire feu au premier signal,
et les laptots avaient toujours leurs fusils disposés auprès d'eux.
Du reste, on ne cherchait plus maintenant à cacher les sentiments hos-
tiles que l'on nourrissait vis-à-vis de nos compatriotes. La plaine était cou-
verte de gens armés, qui couraient çù el là en exécutant des manœuvres,
208 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
dont on ne pouvait saisir le but. Des individus rassemblés au bord du
marigot conduisaient des ânes qui n'avaient aucun chargement; enfin, on
semblait attendre quelque événement.
Cependant il vint à bord un Maure Tajaconta, appelé Al-Kounti, qui
donna au commandant Caron les renseignements les plus précis sur la
situation. Il élait envové en secret par le père d'Abd el-Kader, qui recom-
mandait bien à son fils de ne pas laisser les Européens descendre à terre,
car on voulait les tuer, puis piller les baleaux. Les ânes que l'on voyaità
terre devaient emporter le bulin. Quelle prévoyance! Cet Al-Kounti était
Dispute sur le rivage.
l'associé du père d'Abd el-Kader, et on pouvait ajouter foi à ce qu'il disait.
Du reste, au même moment, une altercation s'élevait à terre entre les indi-
gènes que l'on voyait sur la berge, et les laptots du youyou, qui venait de
reconduire quelqu'un à la rive. Deux ou trois des gens armés menacèrent
les laptots de leurs sabres, et nos hommes eurent à peine le temps de dé-
marrer, car ils avaient ordre de ne se servir de leurs fusils qu'à la dernière
extrémité. Dès ce moment, le commandant Caron interrompit toute com-
munication avec la terre. Le chaland fut rapproché de la canonnière, el
l'on redoubla de surveillance.
Au soir, Salsabil lui-même s'avança sur le rivage avec une cinquantaine
de cavaliers. Il cria à Abd el-Kader de descendre, ayant à l'entretenir de
HOSTILITÉ DES TOUAREGS ET DES MAURES. 209
choses importantes. Bien entendu, ce dernier n'en fit rien, se contentant de
répondre qu'il n'irait au rivage que si Salsabil envoyait lui-même son
jeune frère en otage à bord de la canonnière.
Avant la tombée de la nuit, Al-Kounti revenait encore. Il rapportait la
réponse de Rhiaia à la lettre qui lui avait été adressée de ma part. Rhiaia,
à l'instigation des Maures commerçants, prétendait que son pays n'élait pas
libre et que nous n'avions rien à y faire.
Il était maintenant certain que les gens de Tombouctou ne voulaient pas
faire bon accueil à nos ambassadeurs. Aussi le commandant Caron, qui se
sentait mal à l'aise dans le marigol étroit où il avait primitivement jeté
l'ancre, alla mouiller à quelques milles plus bas. Il chercha alors à entrer
directement en pourparlers avec Liouarlish, et le chef de Koirelago, qui
avait déjà servi d'intermédiaire, se chargea d'aller porter au chef tadameket
une lettre où le commandant de l'expédition lui demandait si les paroles
qui lui avaient été transmises à Koriumé avaient son approbation. C'est à
Safaï, au confluent de l'Issa Ber, que la canonnière attendrait la réponse.
14
CHAPITRE XII
Le Niger jetait l'ancre à Hamtaga le 23 août. Il n'aurait pu séjourner plus
longtemps à Koriumé, où la plaine nue ne présentait pas la moindre trace
de combustible. Puis l'hostilité des habitants ne permettait pas de descendre
à terre, et le commandant Caron dut avoir recours à sa réserve de charbon
pour quitter Koriumé et atteindre Hamtaga, petit village de captifs, dépen-
dant des Touaregs. L'un de ces captifs se chargea d'aller porter une nouvelle
lettre à Liouarlish.
La canonnière s'arrêtait le lendemain à Safaï, où les laptots commen-
cèrent par faire une bonne provision de bois. Ce fut une opération longue
el laborieuse, car il n'y avait aux environs du rivage que quelques bouquets
d'arbres isolés.
Les réponses de Liouarlish arrivaient le 26 août. Elles étaient en tout con-
formes à celles déjà faites à Koriumé: les Touaregs et les gens de Tom-
bouelou ne voulaient avoir aucunes relations avec les Européens, car Tidiani
les avait éclairés sur leurs manvais desseins. La dernière lettre, celle envoyée
de Hamtaga, n'avait même pas été ouverte. Le chef de ce village ajoutait
que le mieux était de quitter les Etats des Touaregs, ceux-ci ayant éche-
lonné des cavaliers tout le long du fleuve pour essayer de surprendre les
laptots. Tout espoir de s'entendre était donc perdu, et il n'y avait plus qu'à
reprendre la route du relour.
Le commandant Caron remportait de son voyage une ample moisson de
renseignements sur le pays de Tombouctou et des données certaines sur la
politique à suivre désormais pour nous ouvrir gos régions nouvelles. Il
s'était conformé à mes instructions, et avait su ne se départir jamais de la
212 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
ligne de conduite pacifique que je lui avais tracée et qui était la meilleure
réponse aux provocations des Maures et des agents toucouleurs. Certes il
lui eût élé facile de répondre par les décharges de ses kropatschecks aux
bravades des cavaliers touaregs. Il n'en voulut rien faire, et il mérite d'en
être félicité hautement. L'impression produite n'en a pas élé moins forle.
Les résultats cherchés ont été obtenus : une canonnière aux couleurs fran-
çaises, méprisant les obstacles semés sur sa route, portant à toutes les popu-
lations nos paroles de paix et d'amitié, a sillonné le Niger. Elle a mouillé à
quelques kilomètres de Tombouctou, elle a affirmé sa présence, elle a vu
ce qu'elle désirait voir, puis est rentrée tranquillement à son point de
départ. L'avenir nous appartient maintenant, el nos amis les Peuls et les
Bambaras savent bien qu'ils nous reverront.
Le retour du Niger s'effectua avec de grandes difficultés. Les bords du
fleuve servaient depuis longtemps de théâtre aux luttes du chef peul Abid-
din contre Tidiani, et avaient été abandonnés de leurs habitants, réfugiés
vers l'intérieur.
Le 28 au matin, la canonnière se trouvait devant le rapide de Toundou-
forma. Or il n'y avait pas de pilote à bord. Abd el-Kader seul connaissait
ce dangereux passage, mais était incapable d'indiquer le chenal. Déjà on
avait franchi la plus grande partie du barrage, quand une fausse ma-
nœuvre de barre jeta le bâtiment sur un rocher. Il toucha trois fois. Cepen-•
dant Caron n'avait pas perdu sa présence d'esprit. Il avait stoppé la
machine, tout en réfléchissant avec angoisse aux périls qui attendaient l'ex-,
pédition si la canonnière venait à s'échouer. C'était une proie assurée pour
les pillards du désert et une mort certaine pour les malheureux voyageurs!
Heureusement cet accident n'eut aucune suite grave. Pas la plus petite voie
d'eau, pas la moindre éraflure à la coque du navire, qui put se dégager et
reprendre sa marche. Du reste ces rapides de Toundouforma sont redoutés
de tous les somonos du Niger, et c'est un miracle que la canonnière n'y soit
pas restée.
Les officiers et l'équipage, éprouvés par les fièvres que leur occasion-
naient les tornades presque journalières de cette saison, n'ayant pu, depuis
Mopti, se procurer de vivres frais, exténués par les fatigues qu'entraînait
une surveillance de tous les instants, étaient complètement rendus.
Le pays s'étendait au loin, nu, monotone et à peu près désert; pas de
villages. Quelques rares indigènes seulement s'arrêtaient effarés sur la
berge, quand ils voyaient passer la canonnière glissant silencieusement el
sans cause apparente sur les eaux du majestueux Djoliba.
Le 5 septembre on était à Yowarou, à l'entrée nord du lac Dhéboë. Nos
OURAGAN DANS LE LAC DHEBOE. 215
voyageurs éprouvaient un véritable plaisir à revoir le lac. Yowarou était
solitaire. On ne voyait que ses ruines, couvrant une grande étendue de ler-
rain et cachées parmi les gommiers qui avaient envahi l'emplacement des
rues. Partout où El-Hadj Oumar et ses successeurs ont passé, on ne ren-
contre ainsi que des décombres. Dans tout le Soudan, des bords du Sénégal
aux rives du Niger, on peut suivre pas à pas les traces de leur marche dé-
vastatrice. Une troupe d'indigènes était campée aux abords de Yowarou.
C'étaient sans doute des gens d'Abiddin, qui se dispersèrent en apercevant
la canonnière. Le commandant Caron aurait cependant bien désiré parle-
menter avec ce chef, qui habitait Gardio, à un jour de marche environ vers
l'ouest. Il est réputé pour sa grande bravoure, et peut être considéré comme
notre allié naturel contre Tidiani et les Touaregs.
Le sous-lieutenant Lefort fit l'ascension de la colline de Tougoumarou,
située à peu de distance de Yowarou. Il put ainsi, dominant tous les envi-
rons, examiner à loisir le pays et relever les points principaux qui étaient
en vue. Pendant ce temps, l'équipage chargeait les bateaux de bois de
chauffage. On ne laissa aucun espace vide sur les ponts, où l'on ne pouvait
plus se remuer. Le chef de l'expédition avait résolu de s'engager dans le
marigot de Diakha, où les renseignements connus annonçaient que les rives
étaient fort peu boisées. Cette route n'avait pas encore été explorée, et
M. Caron tenait à en rapporter le levé exact.
Le 5 septembre, on entra dans le lac. Vers onze heures du matin, alors
que l'on commençait à peine à distinguer au loin l'embouchure du mari-
got de Diakha, le ciel se couvrit tout à coup de nuages épais, d'abord
de couleur jaunâtre, puis noirâtre, indiquant l'approche d'une tornade.
On connaît la violence de ces orages, qui sont heureusement de courte
durée, car sans cela ils causeraient la ruine totale des lieux sur lesquels
ils s'abattent. Le vent souffle alors avec une rage dont rien ne saurait
donner l'idée, et une pluie diluvienne vient bientôt compléter l'horreur
de l'ouragan.
Ir inquiétude croissait chez nos voyagèurs. Le laptol qui servait de pilote
ne pouvait plus distinguer sa route. On parvint cependant à pénétrer dans
le marigot de Diakha. Au même moment, la tornade éclata. En un clin
l'œil, le chaland fut poussé à la côte, puis ce fut le tour de la canonnière
elle-même. On se jeta à l'eau pour protéger l'arrière du bateau, et surtout
Thélice, dont la perte eût élé irréparable. Pendant plus d'une heure, le
vent souffla" avec une extrême violence, soulevant d'énormes vagues qui
remplissaient la canonnière et le chaland, les secouant comme de simples
épaves et menagant à tout instant de les broyer sur la berge. Le Manam-
214 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
bougou faillit sombrer plusieurs fois. Le lac, blanc d'écume, ressemblait à
une mer démontée. Enfin la tornade s'apaisa; l'eau redevint calme, el,
grâce à l'énergie et au dévouement de tous, on put renflouer les bateaux et
reprendre la marche. Quelques minutes plus tôt, la rafale surprenait nos
voyageurs dans les eaux du lac et le naufrage était certain: Que seraient
devenus nos compatriotes, jetés seuls et sans ressources sur ces rivages
inhospitaliers, en admettant que les flots ne les eussent pas engloutis?
Long, triste et monotone fut le voyage jusqu'à Dia! L'inondation couvrait
tout le pays, et quelques bouquets de bois, émergeant gà et là, fournissaient
à peine, et au prix de fatigues inouïes, le combustible nécessaire à la
marche. Les laptots, montés sur le scharpee, gagnaient les points où l'on
apercevait les branches des arbres. Le plus souvent il fallait se meltre à
l'eau pour couper avec les haches les bois qui étaient accessibles. D'autres
fois on travaillait sous l'eau pour arracher les racines des jujubiers. Quel
labeur incessant! Quelle tâche décevante! Que de fois le commandant
Caron fut sur le point de donner l'ordre de détruire le chaland pour ali-
menter la machine; mais, comme tout commandant de navire, il tenait
d'instinct à son Manambougou, qu'il avait construit lui-même et qui avait
été jusqu'à ce jour le fidèle suivant du Niger. Jamais on ne saura ce qu'il
fallut de courage et d'énergie à nos officiers et à leurs hommes pour venir
à bout de leur rude mission.
Les barreaux de la grille de la machine avaient disparu l'un après l'autre.
Ceux qui restaient se courbaient et tombaient dans le feu. On ne savait si on.
parviendrait au terme du voyage. Et puis cette pluie continuelle transper-
çait les malheureux, les rendait malades et les couchait sous les atteintes de
la fièvre. Les vivres frais manquaient. Les caisses de biscuits el de conserves
avaient été gâtées par l'eau. Beaucoup de bouteilles de vin s'étaient cassées;
•bref on en était réduit à la portion congrue.
Le 13 septembre, on crut un moment ne pouvoir plus avancer. Il n'y
avait plus de combustible que pour quelques heures, et pas un arbre à l'ho-
rizon, pas un arbuste sur le rivage. Mais on arriva à Penhé le lendemain.
C'était un village ruiné, où devait se trouver du bois, au milieu des murs
ellongres, sur lemplacement des anciennes places à palabres. En ellel, or
out fatre là une provision de combustible
Entre le lac Dhéboë el Dia on ne rencontra pas un seul village. Tous les
Peuls qui anciennement habitaient les bords du fleuve s'étaient retirés
vers l'intérieur, par crainte de Tidiani. Il faut marcher un ou deux jours
dans l'ouest pour retrouver les premiers campements de ces peuplades
nomades, toujours accompagnées de leurs immenses troupeaux.
SEJOUR A DIA. 217
Le 16, la canonnière mouilla devant Dia. Le chef, Mahmadou, gouverne
ce pays au nom de Tidiani, tout en conservant une sorte d'indépendance.
Il reçut nos compatriotes avec de nombreuses marques d'amitié, leur fil
apporter des vivres frais, des poulets, du beurre, du lait, du tabac. Ce fut
une véritable fête à bord, où depuis si longtemps on vivait avec du biscuit
gité et du lard salé. Les Français étaient aimés dans le pays de Mahmadou,
et ses gens racontaient que peu de temps auparavant, lorsqu'on avait
appris que la canonnière continuait sa route sur Tombouctou malgré la
défense de Tidiani, le vieux chef avait réuni ses notables en leur expliquant
Laptots coupant du bois.
que des livres anciens disaient qu'un jour les Français seraient les maitres
de tout le pays. Mahmadou ne demande donc qu'à entrer en relations sui-
vies avec nous. Déjà il avait décidé plusieurs de ses sujets à aller faire du
commerce à Médine. Les Bozos, qui forment la population de cette contrée,
nous sont très sympathiques, et il y a lieu de se les attacher définitivement.
Le 17 septembre, la canonnière revoyait Diafarabé. Elle avait donc par-
couru dans leur longueur totale les branches du Niger formant la boucle
qui s'étend entre ce point et le bec de Safaï. Le commandant Caron et le
sous-lieutenant Lefort avaient constamment pris le levé de leur route, et
tous deux commençaient à être très fatigués par ce travail incessant. On
entrait maintenant dans le Monimpé, Etat bambara qui avait pour chef le
218 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
vieux Boroba. Arrivé au premier village, à Mérou, l'accueil fait à nos com-
patrioles fut réellement enthousiasle. Hommes, femmes, enfants, tout le
monde se précipitait à bord pour serrer la main des voyageurs que l'on
avait cru si longtemps perdus. On leur apporlait des vivres frais, et parlout
du bois était préparé dans les villages pour la machine. Le Monimpé sert
de point de passage aux nombreuses caravanes qui vont commercer dans le
Sarrau, le Djenné et le Soala.
Il y eut un grand palabre à Kokri, où les principaux chefs du Monimpé
étaient réunis pour recevoir le commandant Caron et lui offrir de placer
leur pays sous le protectorat français. Boroha, trop vieux, n'avait pu quitter
sa capitale, située à quelque distance dans l'intérieur. On visita la canon-
nière; on montra aux chefs les effets du holchkiss, des fusils à répétition,
des revolvers. Les expériences faites devant eux les plongèrent dans le
plus grand étonnement.
L'Etat de Monimpé, qui venait ainsi de se placer sous notre protectoral,
comprend une quarantaine de gros villages, peuplés de Bozos. Il est voisin
du Sarrau, pays dont les envoyés, annoncés au commandant de la canon-
nière, venaient aussi lui apporter la déclaration de leur soumission à la
France. On voit que notre influence s'étendait peu à peu dans le bassin du
Niger, gagnant chaque jour vers Tombouctou d'où ne nous séparaient plus
que les Etats de Tidiani.
Le 25 septembre, la canonnière jetait l'ancre devant Sansandig, grand
centre sarracolet, renommé pour l'habileté de ses tisserands. On y fait un
grand commerce avec les pajs environnants, et les diulas de Sansandig se
rencontrent jusque sur les bords du Sénégal. Le sullan du Ségou a maintes
fois essayé de soumettre cette ville, mais il a toujours échoué. On se rap-
pelle que notre compatriote Mage a assisté à l'un des sièges qu'Ahmadou a
dirigés contre cette place. Le courage des Sarracolets à défendre leur patric
montre qu'ils savent à l'occasion être aussi bons guerriers que bons mar-
chands. La canonnière y reçut le meilleur accueil, comme partout où se
trouvaient des populations hostiles aux Toucouleurs. C'est à Sansandig que
le chef de l'expédition avait pu se procurer un pilote, l'indigène Oumarou,
pour naviguer sur le Niger. Il serait à désirer, dans l'intérèt de notre flottille,
que le gouvernement prit désormais à son service des gens, comme cel
Oumarou, ayant appris à connaitre la navigation du fleuve, afin de pouvoir
guider nos canonnières dans les voyages qui suivront.
Deux jours après, la flottille arriva dans les eaux de Ségou. On s'aperçut
de suite que l'on entrait en pays toucouleur. Dès Somonobougou, le pre-
mier village dépendant de Ségou, les piroguiers qui naviguaient sur le
LE « MANAMBOUGOU » EST BRULE.
219
Niger se dispersèrent. Le chenal suit alors li rive droite, où se pressent de
nombreux villages, rangés tous sous l'autorité du sultan. Le mot d'ordre
devait être donné, car, dès que l'on apercevait la fumée du steamer, il se
produisait un grand mouvement dans tous ces villages. Les femmes, les
enfants rentraient dans les cases. Les hommes couraient sur la berge,
sourds aux paroles d'amitié qui leur étaient adressées du pont de la canon-
nière. Des cavaliers partaient au grand galop dans la direction de Ségou.
Cependant, peu de moisauparavant, Ahmadou m'avait prévenu que l'accueil
le plus amical nous serait fait et que des ordres avaient élé donnés pour
tenir du bois tout préparé dans les villages riverains. Le sultan se montra
même, au moins en apparence, très
mécontent contre son fils Madani, qui
Destruction du chaland devant Ségou.
commandait alors à Ségou, lorsqu'à mon retour en Kayes en novembre 1887
je lui adressai les plaintes les plus vives au sujet de celle attitude de ses
gens, jaquelle était en opposition formelle avec les termes du traité que je
venais de conclure avec lui.
Le commandant Caron se trouvait donc dans la situation la plus critique.
Il avait fait, à Sansandig, un gros approvisionnement de bois, mais celui-ci
élait à peu près épuisé. Il ne fallait pas songer à aborder la rive gauche,
qui était complètement inondée, el qui n'aurait pu fournir le moindre
combustible. Descendre à terre, sur la rive droite, au milieu des Toucou-
leurs, qui paraissaient excités au plus haut point, eût élé uné imprudence.
lussi le commandant Caron, le cœur gros de chagrin, mais pensant qu'il
fallait avant tout arriver au terme du voyage, donna-t-il l'ordre de démolir
le chaland. Du reste, celle embarcation n'avait plus d'utililé, maintenant
220 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
que l'on était presque arrivé. Elle gênait même la marche. Les laptots eurent
bientôt détruit le malheureux Manambougou, dont les débris vinrent ali-
menter la machine. Cette destruction se fit sous les yeux des Toucouleurs,
toujours sourds aux appels de l'interprète Sory. Les bagages et vivres du
chaland furent transportés à bord du Niger, où montèrent aussi les deux
officiers qui avaient jusqu'alors logé sous l'un des kiosques. La canonnière
était bondée et l'on n'y pouvait plus bouger. Heureusement que cette situa-
tion ne devait pas durer longtemps. On put de cette façon arriver jusqu'aux
premières cases de Ségou-Sikoro, où l'obscurité força de prendre le mouil-
lage. Un griot de Madani vint à bord pour porter les paroles d'amițié de son
maître, mais c'était pour voir ce qui se passait sur la canonnière. Le com-
mandant Caron le reçut assez froidement et lui dit que le chef de Ségou
ne s'était guère montré fidèle au traité que le commandant supérieur
venait de signer avec le sultan.
Le lendemain la canonnière passa devant Ségou, dont le sous-lieutenant
Lefort fit un croquis rapide, destiné à trouver son usage plus tard si nous
voulions nous emparer de cette place toucouleur. C'était toujours la même
ville, déjà décrite par Mage, mais, qui, depuis celte époque, avait augmenté
considérablement ses fortifications. Comme on le sait, Ahmadou se trouvait
alors absent, puisqu'il opérait vers Nioro, où il venait de me prèter son aide
pour réduire Soybou, le fils du marabout Mahmadou Lamine.
Dès l'arrivée à Sama on se retrouva en pays bambara, c'est-à-dire en
pays ami. Les pirogues des somonos apportent à bord le bois nécessaire,
Les habitants s'empressent de tous côtés, les mains pleines de cadeaux, de
vivres. Karamoko Diara, le chef de la contrée, dirigeait alors la guerre
contre Ségou, qu'il cherchait à affamer, en pillant tous les villages envi-
ronnants. Il est certain que Ségou se trouvera dans une situation dange-
reuse si Ahmadou persiste à rester plus longtemps dans l'ouest et ne se
décide pas à venir secourir son fils Madani. Rien ne nous sera plus facile,
en ce qui nous concerne, que de nous faire livrer cette ville, à peu près
démunie de défenseurs. Karamoko Diara envoya ses gens auprès du com-
mandant Caron, en l'informant qu'il était complètement à la dévotion des
Français et qu'il ne ferait jamais que ce qu'ils lui ordonneraient. Il est
fâcheux que les dissensions continuelles de ces Bambaras viennent entraver
leur action commune contre l'ennemi commun : les musulmans.
Le 2 octobré, la canonnière mouillait devant Nyamina, où les habitanls
avaient préparé une bonne provision de bois.
Le 6 octobre, elle reprenait son mouillage de Manambougou. Il était
temps d'arriver : les barreaux de grille étaient tombés les uns après les
RÉSULTATS DE L'EXPÉDITION.
221
autres dans le feu, et le bois brûlait sur les cendriers. Les mécaniciens
noirs élaient hors d'état de continuer leur service, et les voyageurs, euro-
péens comme indigènes, étaient à bout de force.
Celte expédition ' fait le plus grand honneur au commandant Caron et aux
officiers qui l'accompagnaient. Tous ont rapporté les plus intéressants
documents sur la géographie politique, l'ethnographie, le commerce, les
productions naturelles des pays traversés, sans compter un lever complet
et détaillé du cours du Niger, depuis Manambougou jusqu'à Koriumé.
On eut longtemps, en France, les plus grandes inquiétudes sur le sort de
l'expédition. L'énergie du commandant Caron et de ses compagnons a eu
raison des obstacles accumulés sur leur route; leur sang-froid a déjoué lous
les dangers. Aujourd'hui la reconnaissance du mystérieux Niger est faite,
depuis ses sources jusqu'à Tombouctou. L'impression de ce voyage, auquel
les populations indigènes avaient fini par ne plus croire, a été profonde
dans toute la région. L'attitude, pleine de modération et de fermeté, du
chef de l'expédition a frappé tout le monde. Elle a éveillé chez les Bam-
baras et les Peuls des idées d'indépendance vis-à-vis de leurs oppresseurs et
le désir de secouer un joug détesté, pour se livrer en paix à leurs habitudes
de commerce et d'agriculture. Chez les Toucouleurs elle a montré que
nous restions fidèles à nos principes d'humanité, mais que nous voulions
persévérer dans l'œuvre entreprise.
J'ajouterai que les résultats de l'apparition de la canonnière à Tombouc-
tou n'ont pas tardé à se montrer, car, dès mon retour à Kayes, au mois de
novembre 1887, je recevais une lettre de Rhiaïa, le chef de la ville. Celui-ci
me disait que ses parents les Arma avaient réfléchi, et que maintenant
ils étaient décidés à nous recevoir parmi eux et à nous ouvrir complétement
leur pays. Un événement heureux est venu encore faciliter nos projets d'ex-
tension commerciale vers ces régions. C'est la mort de Tidiani, survenue
peu de temps après le passage du commandant Caron. Il vient justement
d'être remplacé par Mounirou, l'un des deux frères d'Ahmadou, que
j'avais aidés à rejoindre Bandiagara, et qui paraît animé des meilleures
intentions vis-à-vis de nous.
1. Ce remarquable voyage du commandant Caron, dont celui-ci a publié les résultats scientifi-
ques dans un ouvrage spécial, lui valut, à son retour, une médaille d'or de la Société de géographie
de Paris. Le sous-lieutenant Lefort reçut aussi une médaille d'or de M. le Ministre de la marine
pour sa collaboration aux travaux de la mission.
CHAPITRE XIII
MISSION DU CAPITAINE PEROZ DANS LE OUASSOULOU
Départ de Kayes, — Diamou. — Le prince Karamoko. — Réception à Niagassola. — Mes compa-
gnons de route. -— Personnel de la mission. — Séjour à Danka. — Visite d'Animata Diara. —
Passage du Tankisso. — Arrivée à Togui.
Je laisse maintenant, dans les chapitres suivants', la parole au capitaine
Péroz pour nous raconter les incidents de son intéressant voyage dans le
Ouassoulou, chez l'almamy Samory.
La mission du Ouassoulou quittait Kayes le 1" décembre. Depuis vingt
jours, le personnel de la mission s'était complété; les vivres et les cadeaux
étaient arrivés, dans de solides caisses, à Diamou, où se trouvait toute la
cavalerie de la petite colonne.
Au moment de monter dans le train, que le colonel Gallieni avait fait
chauffer tout exprès, nous eûmes l'agréable et douce surprise de voir
réunis, pour nous adresser un dernier adieu, tous les camarades que nous
laissions à Kayes, prêts à courir à d'autres dangers.
La mission du Ouassoulou allait au-devant de l'inconnu et personne ne
pouvait préjuger de son sort, aussi tous avaient-ils tenu à venir souhaiter
bonne chance à ceux qui, plus heureux qu'eux, allaient les premiers
planter le drapeau tricolore dans des régions inexplorées.
A midi, le train s'arrêtait en avant de Diamou, sur un plateau ombreux
qui précède le camp, et débarquait, en pleine voie, hommes et bagages.
Nos tirailleurs, nos convoyeurs et nos domestiques, qui tous avaient servi
sous mes ordres les années précédentes, eurent vite fait de dresser nos
tentes et d'installer nos cantines.
1. Chapitres XIII, XIV, XV, XVI et XVII. :
224 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Nous avions choisi comme arbre de campement un énorme bombax,
dont l'épais dôme de verdure nous protégeait contre les ardeurs du soleil.
Le 5 au matin, notre personnel et notre cavalerie étant au complet,
nous levions le camp et nous nous engagions sur la route de Bafoulabé.
Le récit du voyage de la mission depuis Diamou jusqu'au Niger serait
sans grand intérêt pour le lecteur qui connaît déjà les régions que nous
allions traverser. Au reste, aucun incident notable ne signala notre
marche, sauf un léger embarras, causé par la lenteur calculée du prince
Karamoko à regagner les Etats de son père, après ce fastueux voyage en
France, qui, on s'en souvient encore, défraya la chronique pendant tout
l'été 1887.
Le peu de promptitude de son retour à travers le Sénégal avait un but :
il voulait se laisser rejoindre par nous. Or il ne fallait à aucun prix que
la mission lui servit d'escorte, marchât sous son patronage et se pré-
sentât ainsi devant Samory. Outre que notre prestige en eût souffert, cette
arrivée simultanée empêchait l'almamy de se faire une idée bien nette de.
la puissance de la France avant notre entrée dans ses Etats, idée qui devait
jouer un grand rôle dans le succès de notre mission. Le voyage de Kara-
moko en France, après la signature du traité boiteux de Kéniébakouta
en 1886, n'avait pas eu d'autres motifs. Il importait donc que celui-ci
nous précédât chez son père.
Cependant, les séjours dans nos postes du jeune prince noir s'allon-
geaient tellement, que nous étions menacés de n'arriver jamais au terme
de notre mission, lorsqu'un ordre de son père vint le trouver à Niagas-
sola, lui enjoignant-de rallier ses États sans retard.
De ce jour, nous pûmes nous hâter et regagner le temps perdu. Nous
arrivions le 9 janvier à Niagassola, où le vieux Mambi nous avait préparé
véritable ovation. L'excellent homme se rappelait que, pendant
l'année 1885, j'avais lutté pied à pied pour défendre son pays contre les
hordes sauvages de Samory, et lui et les siens m'en témoignaient leur
reconnaissance.
En approchant du village, nous entendimes, de toutes parts, retentir le
tam-tam, aux sons graves desquels se mêlaient les accents harmonieux des
guitares, des flûtes et des balafons. Au détour du chemin, nous vimes
bientôt émerger de la verdure qui les masquait les habitants de Niagas.
sola, vêtus de leurs habits de fête, le roi Mambi en tête, venant à nous
dans une danse échevelée; car tous, pour se donner de la voix et fèter
dignement ce jour heureux, avaient bu, depuis le matin, d'innombrables
rasades de dolo.
RÉCEPTION A NIAGASSOLA. 225
Nous lançâmes aussitôt nos chevaux, énervés par tout ce lapage, à bride
abattue, vers cette foule, les arrêtant net devant le bon Mambi, qui parut
très flatté de cette marque de haute courtoisie. Le soir, une distribution
de menus cadeaux portait au paroxysme l'enthousiasme de nos admira-
leurs, et un tam-tam affolé, prolongé bien avant dans la nuit, nous
exprimait encore leur bruyante reconnaissance.
Le lendemain, je complétais les approvisionnements de la mission et
j'organisais avec le commandant du fort un service de ravitaillement et de
renseignements.
Grâce à l'amabilité du lieutenant Marcantoni qui m'avait succédé l'année
Campement de la mission.
précédente dans la direction du cercle, ce fut chose rapidement terminée.
Le 12, nous campions sur les bords de la rivière Kokoro, qui servait à
celle époque de ligne de démarcation entre la région qui nous était entiè-
rement soumise et celle qui reconnaissait encore, bon gré, mal gré, la
suprématie de Samory.
La route de Niagassola au Niger a élé parcourue par le colonel Gallieni :
je n'en dirai done rien. Au reste, jusqu'au grand fleuve, la mission n'avait
qu'un rôle de pacification morale et non d'exploration; à partir de Siguiri
seulement elle entrait dans l'inconnu. Ce ne sera done qu'à ce moment
que ce récit pourra offrir quelque intérêt au lecteur.
Pendant que la mission franchit les 160 kilomètres qui la séparent de
15
226 DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
Siguiri, je vais présenter ici mes collaborateurs et le personnel qui la
compose.
Le sous-lieutenant Plat était sorti de Saint-Cyr depuis un an à peine;
d'un organisme délicat, mais d'une grande énergie, il mit au service de la
mission un dévouement et un zèle qui restèrent inaltérables dans toutes
les épreuves que nous eûmes à traverser. Il était chargé des travaux topo-
graphiques et statistiques, ainsi que de la conduite de l'escorte et du
convoi. Son excellente carte, que la marine a publiée sous la direction du
commandant Vallière, indique suffisamment de quelle façon il s'acquitta
de cette première tâche; quant à la seconde, il s'en tira d'une manière
également supérieure. Et il n'est pas inutile d'ajouter, à ce sujet, que de
tous les services que peut rendre un officier en sous-ordre, dans une mis-
sion au Soudan, il n'en est pas de plus directement appréciable que celui
de la conduite du convoi. Faire arriver à l'heure fixée et au gite indiqué
l'escorte et le convoi, quelle que soit la nature de la contrée à traverser,
quelles que soient les difficultés du chemin ou la longueur de l'étape, est
un résultat qui ne s'obtient pas sans peine. Sans une énergie de tous les
instants, une volonté de fer el des fatigues sans nombre, le convoi
s'essaime sur la route, les animaux de bât roulent dans les rivières fan-
geuses ou culbutent et se déchargent dans les mauvais passages. Pendant
ce temps, la mission se morfond au soleil, à jeun, sans abri, et le soir
arrive qu'elle peut à grand'peine mettre la main à ses travaux.
Le docteur Fras, médecin de 2° classe de la marine, avait reçu les
palmes académiques pour la façon savante dont il avait classé des collec-
țions indiennes destinées à l'exposition d'Anvers. Très robuste, il ne
devait jamais être arrêté sérieusement par la maladie dans le cours de
notre mission. Au retour, il a fourni un très bon rapport sur la faune et
la flore, l'anthropologie et la climatologie des régions traversées.
Notre interprète avait, comme tout le personnel indigène, longuement
servi sous mes ordres pendant les campagnes précédentes. Samba Ibra-
hima, marabout convaincu, traduisait convenablement l'arabe, le peul, le
sarracolet et le malinké. Son dévouement est resté à toute épreuve comme
par le passé.
Quant au personnel subalterne, qui se composait de 8 tirailleurs,
5 spahis et 4 chefs de convoi, il m'était profondément attaché, comme je
lui étais entièrement dévoué. Cetle affection réciproque était née pendant
les campagnes contre Samory; tous ces hommes avaient combattu sous mes
ordres, et plusieurs, même, avaient été blessés.
Des domestiques, un cuisinier, des palefreniers, des muletiers et des
SÉJOUR A DANKA. 227
âniers, au nombre d'une soixantaine, complétaient la mission. Il faut
ajouter la cavalerie, composée des chevaux destinés aux officiers et aux
spahis, des mulets de bât pour les chefs de convoi et des 45 ânes pour le
transport de tout notre matériel.
Le 19, nous étions tous réunis à Danka et campés devant les ruines du
village, sous le baobab et le figuier qui ombragent la partie nord de ses
remparts écroulés.
Devant nous miroitait dans un vif scintillement argenté le majestueux
Niger, aux rives incultes, désertes et silencieuses.
Le capitaine Péroz.
Au loin, sur sa rive droite, se déroulaient à perte de vue les plaines
mollement ondulées du Ouassoulou, notre terre promise, el dont la porte
nous paraissait, en ce jour, soigneusement fermée.
Dès notre arrivée sur les rives du fleuve j'avais adressé un messager à
samory, porteur, comme cadeau de bienvenue, d'un magnifique fauteuil-
pliant doré et brodé en șoie. Dans une lettre je l'informais de mon arrivée
sur les confins de ses Etats; je lui annonçais que je désirais me rendre à sa
our pour lui porter la parole du chef des Français, et enfin je lui deman-
lais l'autorisation et les moyens de franchir le fleuve
En attendant une réponse, que nous pensions recevoir aussi favorable
228 • DEUX CAMPAGNES AU SOUDAN FRANÇAIS.
que rapide, grâce aux indiscrétions des messagers nous précédant chez.
une foule de souvenirs émouvants. J'avais vu, du haut des crêtes qui domi-
nent la plaine, l'incendie dévorant ce village prospère; les femmes, les
enfants, les vieillards fuyant affolés dans les hautes herbes; les hommes
Lombant sous les balles ou les coups de sabre des sofas et disparaissant sous
un vert linceul. Cet affreux spectacle, je l'avais revu en amont jusqu'à
Kangaba, en aval jusqu'à Tiguibiri et sur toutes les routes qui vont à Kita.
Aussi, témoin d'abord de tant d'atrocités, de cette guerre sans merci ren-
dant meurtre pour meurtre, et plus tard justicier de toutes ces horreurs, je
me demandais si toule idée de vengeance serait bien éteinte chez Samory,
après les dures représailles que je lui avais infligées. Connaissant la four-
berie de nos adversaires d'hier, auxquels nous allions nous livrer en toute
confiance, je jugeai toutefois prudent de nous tenir sur nos gardes, dans la
grande solitude où nous nous trouvions. Deux caisses de cartouches, appor-
tées de Niagassola, furent ouvertes et distribuées à tout notre monde.
A la tête de 50 fusils ou carabines Gras, maniés par des gens d'un cou-
rage éprouvé, approvisionnés de 150 cartouches, nous pouvions, en toute
circonstance, faire bonne contenance, à l'occasion même, vendre si chère-
ment notre vie, qu'après nous, tout Européen inspirerait un respect suffi-
sant à sa sauvegarde.
Notre installation à Danka est relativement confortable; le charme du
paysage qui nous entoure est certainement pour beaucoup dans l'opinion
que nous avons de notre campement. A nos pieds s'étend frémissante, sous
les caresses de la brise, une immense prairie de hautes herbes, où dis-
paraissent de nombreux troupeaux de biches et d'antilopes. Les rives du
Niger, bordées de futaies élevées, forment un écran d'une verdure sombre
qui repose la vue. A droite et à gauche, des monticules boisés, derniers con-
treforts des monts du Manding, forment un cirque dont nous occupons le
centre et dont les extrémités, en pente douce, vont rejoindre le fleuve.
Derrière nous, les roches abruptes de la falaise découpent sur le bleu du
ciel leurs dentelures rougeâtres. A la tombée de la nuit, les ruines du
village prennent des aspects fantastiques et changeants, au reflet de la lune
se levant sur les plaines du Ouassoulou et montant avec lenteur dans le ciel,
constellé d'étoiles resplendissantes. Les tours éventrées du rempart, les
murailles ébréchées donneraient alors l'illusion de quelque vieux burg de
la vallée du Rhin, si le rauque miaulement d'un fauve ou le hennissement
monstrueux des hippopotames ne nous rappelaient bientôt à la réalité.Deux campagnes au Soudan
français, 1886-1888 / par le
lieutenant-colonel Gallieni,...
; avec une préf. de M. Victor
[...]
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
Gallieni, Joseph-Simon (1849-1916). Auteur du texte. Deux
campagnes au Soudan français, 1886-1888 / par le lieutenant-
colonel Gallieni,... ; avec une préf. de M. Victor Duruy,... ; ouvrage
contenant 163 gravures sur bois d'après les dessins de Riou et 2
cartes et 1 plan. 1891.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l’exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
DEUX CAMPAGNES
SOUDAN FRANÇAIS
T/*.
1669
LE LIEUTENANT-COLONE L GALLIENI
DEUX CAMPAGNES
AU
SOUDAN FRANÇAIS
1886-1888
1 . ！
PAR
LE LIEUTENANT-COLONEL GALLIENI
Breveté d'état-major
AVEC UNE PRÉFACE DE M. VICTOR DURUY
OUVRAGE CONTENANT
163 GRAVURES
SUR BOIS D'APRÈS LES DESSINS
DE RIOU
ET 2 CARTES ET 1 PLAN
66
PARIS
LIBRAIRIE HACHETTE ET C°
79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
1 8 9 1
Droite do traduction et de reproduction résorde
PRÉFACE
La France doit de la reconnaissance aux vaillants soldats qui fondent
pour elle deux empires : dans l'Indo-Chine et au Sénégal. Lan, ill
centre de l'océan Pacifique qui, dans un prochain avenir, jouera le
role actuel de la Méditerranée comme point de rencontre des flotles
marchandes d'une partie du globe; l'autre qui mettra dans nos mains
ou sous notre influence le nord de l'Afrique. Dans une brochure pu-
bliée en 1839, sur l'Algérie, j'écrivais: « Unjour, la France traversera
le Sahara la sonde à la main. » Le temps est venu de poursuivre ce
dessein, puisque nos Algériens poussent, vers les sables désertiques,
les oasis qu'ils ont déjà créées de Biskra à Ouargla, et que, de l'autre
côté, nos officiers, Faidherbe, Borgnis-Desbordes, Gallieni, Archi-
nard, etc., ont affermi nos possessions au Sénégal et les ont étendues
au delà du Niger.
Le colonel Gallieni, quoique jeune encore, est un vieil Africain. En
1880, après plusieurs campagnes dans la Sénégambie, il reçut la mis-
sion de placer sous notre protectorat les petits États indigènes établis
depuis Bafoulabé, alors notre poste extrème dans l'Est, jusqu'à Bam-
mako, sur la rive gauche du Niger, et de lier amitié, s'il était possible,
avec Ahmadou, le fils et l'héritier du redoutable marabout El-ladj
Oumar.
Cétait une périlleuse entreprise; elle faillit se terminer tragique-
ment, soit au guet-apens de Dio, que le colonel Borgnis-Desbordes
vengea l'année suivante, soit au village de Nango où Ahmadou retint
nos envoyés prisonniers durant dix mois. Mais, de toutes ces épreuves,
conjurées à force de courage et de fermeté, nos jeunes officiers sor-
taient admirablement préparés de corps et d'esprit à braver les inten-
VI
PREFACE.
péries du climat et les complots des indigènes. Aussi, en 1886,
M. Gallieni, promu lieutenant-colonel, fut-il appelé à prendre le
commandement supérieur du Soudan français alors menacé, au Nord
par Ahmadou, à l'Est par Samory, au Sud par Mahmadou-Lamine qui
venait de terroriser le Bondou et de porter le pillage, l'incendie et le
meurtre jusque sur la rive gauche du Sénégal, tandis que son fils Soybou
en menaçait la rive droite.
L'expédition dura deux ans. Dans la première campagne, Mahmadou-
Lamine fut attaqué par deux colonnes qui, parties le 12 décembre 1886,
de points distants l'un de l'autre de 200 kilomètres, devaient se réunir
le 25 décembre, sous les murs de Diana, la grande forteresse du chef
indigène. Le commandant Vallière conduisait l'une, le colonel menait
l'autre; toutes deux se rencontrèrent au jour fixé, après avoir, dans
cette marche à travers un pays à peu près inconnu, triomphé de
difficultés qui parurent plusieurs fois insurmontables. Le marabout
échappa en se réfugiant dans le Sud; cette fuite fatale à son prestige
ne nous débarrassait pas définitivement de sa personne. Le corps
expéditionnaire fut libre, du moins, de retourner sur la ligne des
travaux qui devaient continuer le chemin de fer de Kayes dans la
direction du Niger.
Par celte laborieuse expédition dans la direction du Fouta-Djalon, le
colonel avait bien gagné quelques mois de repos; mais ces soldats
d'Afrique ne se reposent pas. Le vainqueur de Diana se fait ingénieur
et diplomate. Il jette des ponts sur les marigots et il fonde des postes
au milieu de la forêt éclaircie. Il négocie avec Ahmadou qui signe un
traité de protectorat. Il capture Soybou qui, avant d'être passé par les
armes, le remercie de lui laisser la touffe de cheveux par laquelle
tout bon musulman doit ètre porté au paradis de Mahomet. Il fait
partir le commandant Caron sur la canonnière le Niger, pour essayer
de mettre Tombouctou dans notre alliance. Il envoie le capitaine Péroz
à Samory qui nous cède ses possessions sur la rive gauche du Niger,
et le commandant Vallière recueille pour les coordonner les rensei-
gnements géographiques et politiques que MM. Fortin, Oberdorf, Plat,
Lefort et Reichenberg ont rapportés des missions qu'il leur a données
dans certaines parties du Soudan, où jamais un blanc n'avait été vu.
A la seconde campagne, celle de 1887-1888, appartiennent deux
PRÉFACE.
faits considérables : l'expédition du capitaine Fortin qui va, à
450 kilomètres de sa base d'opération, enlever d'assant la forteresse
de Toubakouta, dernier refuge de Mahmadou-Lamine dont ses cou-
reurs lui rapportèrent la tête, et la fondation, par le colonel Gallieni,
du grand fort de Siguiri sur les bords du Niger. De là, nous éclairions
au loin la rive droite, nous maintenions ouvertes les communications
avec nos établissements des rivières du Sud, et des explorateurs lancés
dans toutes les directions prenaient, au nom de la science, possession
des pays où notre action militaire pourrait plus tard s'engager.
Dans la conclusion de son ouvrage, qu'il est important de lire, le colo-
nel estime que l'affermissement de la puissance française dans la direc-
tion de Siguiri et du Fouta-Djalon est une compensation pour la perte
des bouches du Niger. Je ne sais si les Anglais, maîtres de ce dernier
point depuis que nos factoreries l'ont si malheureusement quitté, par-
tageront cet avis. Mais il est certain que les deux campagnes du colonel
Gallieni ont donné une forte assiette à notre colonie Son avenir,
d'après l'auteur, est moins du côté de Tomboucton, ville en pleine
décadence et entourée de déserts, que dans la direction où la dernière
convention avec l'Angleterre nous invite à chercher le complément à
la fois de l'Algérie et du Sénégal. C'est la conclusion de l'auteur, qui
répète volontiers le inot du général Faidherbe : « Si jamais il se fonde
un empire dans le Soudan français, c'est à Timbo, dans le Fouta-Djalon
que sera la capitale. »
Cette question de l'Hinterland africain est une question de haute
diplomatie et surtout de haute finance dont la solution n'est pas pro-
chaine.
En attendant, lisons dans les curieux récits du colonel Gallieni ces
pointes hardies à travers des pays où l'on passe d'une aridité extrême
à une luxuriante nature, presque aussi redoutable à l'Européen par ce
qu'elle donne et par ce qu'elle refuse. Pas de routes, si ce n'est celles
qu'on se fraye à coups de hache dans les forêts et à coups de pioche
sur les berges des marigots; pas de points d'appui ou de refuge, à
moins qu'on n'en construise pour mettre en dépôt des munitions et des
vivres: le riz et le mil qui suffisent au noir, mais dont le blane se
fatigue, à moins qu'il ne puisse y ajouter ce que vaudra à sa cantine le
hasard d'un coup
› de fusil heureux, une antilope ou un singe vert. Si
PRÉFACE.
les rives du laut-Niger sont stériles, au Sud-Ouest fermente dans l'air,
au milieu des eaux et sous bois, une vie exubérante, et, en mille points,
des miasmes pestilentiels s'élèvent de ces terres tour à tour inondées
et brûlantes. On admire ce qu'il faut de prévoyance, de résolution et
d'énergie pour s'engager, avec audace et tout à la fois avec prudence, en
de pareilles régions où, presque partout, hommes et choses, tout vous
est ennemi.
Mais aussi quel sentiment de fierté virile on éprouve à vaincre les
obstacles qu'opposent les magnificences de cette zone tropicale, et a
dompter cette beauté superbe en la forçant de porter le drapeau de
la France!
Un de nos vainqueurs s'écriait un jour, malgré lui, en voyant nos
cavaliers faire une charge héroïque pour ouvrir une route à ceux
qui les suivaient : « Oh! les braves gens! » Et nous aussi, en voyant nos
jeunes officiers si dévoués à la France, nous disons : « Oh! les braves
gens! »
V. DURUY.
Paris, Ie 27 novembre 1890.
DEUX CAMPAGNES
AU SOUDAN FRANÇAIS
PREMIÈRE CAMPAGNE (1886-1887)
CHAPITRE 1
Préparatifs de la campagne 1886-1887 dans le Haut-Fleuve. — Dakar et le chemin de fer. — Situa-
tion politique dans le Haut-Sénégal au mois de novembre 1886. — Voyage sur la Salamandre.
— Bakel. — Le marabout Mahmadou Lamine. — Premières mesures prises pour commencer la
campagne contre lui.
Le 1° août 1886, tandis que je me remettais à Saint-Raphaël des fatigues
d'une campagne de trois ans aux Antilles, un télégramme aux couleurs
officielles me mandait à Paris, au Ministère de la marine et des colonies.
M. de La Porte, sous-secrétaire d'État, me mettait de suite au courant et
m'apprenait que, les difficultés de la situation augmentant de plus en plus
dans le Haut-Sénégal, le Ministre de la marine, M. le vice-amiral Aube, et
lui-même avaient jeté les yeux sur moi pour prendre le commandement
dans ces régions, et écarter les dangers qui nous y menaçaient de tous
côtés.
Il est de ces missions qu'un officier ne peut refuser, en raison même des
difficultés qu'elles présentent. Celle que l'on m'offrait était de ce nombre.
Aussi, bien que mon état de santé ne fût pas encore aussi solide que je
l'aurais désiré pour faire face aux rudes épreuves d'une campagne dans le
Soudan, je me mis aussitôt à la disposition de M. le Sous-Secrétaire d'Etat.
Sachant que le succès d'une expédition dépend avant tout de son orga-