 Haut-Sénégal-Niger (Soudan
  français). Première série.
  Tome III, Les civilisations,
bibliographie, index / préf. de
            M. [...]




     Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
                         Delafosse, Maurice (1870-1926). Auteur du texte. Haut-Sénégal-
                         Niger (Soudan français). Première série. Tome III, Les civilisations,
                         bibliographie, index / préf. de M. le gouverneur Clozel. - 316 p. /
                         par Maurice Delafosse,.... 1912.




1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l’exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE


2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.


4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
   >d j~g~/
 T~K~-   r
         -<
      /)'~OM~M
                                                           y\r   i~er
                                        Français)
                    ')
       i! 'Séries d'études publiées
                                    sous la direction
       /ii'I"
        ·
                  de M. le Gouverneur CLOZEL

                                                              ~2.
                             PRBM!ÈRB SÊR!B

      Le Pays, les Peuples, les
               /'y~M~o/r~ les Civilisations
                                                           L~
                                       PAR
                         MAUR)cë DELAPOSSE
                   Administrateur en chef des Colonies
   Chargé de cours à rÉecte Coloniale et à l'École des Langues Orientales

              ~r~Me de JM". Je Coc~e~ur CLOZEL
                               t<I      l'W.




                                               I
&) t~M~M~CM p&of<~Mp&~««, ~a C«f(M dont une carle <<'<M<M~ <!«   S.ooo.ooo.
                             Bibliograpbie Index

                                     ToMB      I

                          Les Civilisations
                         Bibliographie             Index




                                     PARIS
            EMILE LAROSE, LIBRAIRE-ÉDITEUR
                          i i. Rue Victor-Cousin,    ic




                                      t~t:z
~g~-A/
      (Soudan Français)

~)~
       PREMIÈRE SÉRIE


           ToMetn
      SOUS PRESSE


                             DEUXIÈME SËKtK

                  <~O~M~&~ CCO~CM~MC

Voies de connnuuication.    Foune sHuvHge. i't'oduc)io))s tbrestien's.
    Productions agricoles.    Htcvage des bovidé et des otidcs.  Kk'-
 vage des <S'[uidus.  Industries indigènes. La question des mines
 d'or. Commerce intérieur.         Commerce extérieur. La politique
 économique u suivre).

                       l'ar JACQUES MËXIAUU

O~t'M~e <7<«~ de !MM<et«M ~/tO/0~<'<)/</M et (le tW/M f/ec!<MiM~«'M




      EN PRÉPARAHON


                             THOtStÈME S&MË

          Le Territoire militaire du Niger

                           Par JuLM !)mt\'H!: É*
~S~- J~M~yV~r
          ;<'


\n~'o.
                     ~OM~~ Ff~~C~M)
                SériM d'études publiées sous !a direction
                    de M. !e Gouverneur CLOZEL

                              PREMIÈRE SÈR!E

         Le Pays, les                            L~~M~
                                            C~/M~'o~
                                      PAR
                       MAuRtCB DBLAPOSSB
                  Adm!n)st)'~ettr en chef des Co)on)e$
  Chargé de cours à !'Éeo!e Co!on:<!e et à !'Éeo!e des Langues Orientales

                /A<*6 <fe' M. /e Cou~er~eu/* CLOZEL
~o <7/M/MKoM< ~Mo~r~A/~M,      tt
                             Mr~ dont «M Mr/e <~«!MmM< <t« <     ~.Mo.ooe.
                         BtM<o~MpM< et      Ttt~
                                                11'1

                                    ToMB    m
                             Les Civilisations
                        Bibliographie           Index




                                    PARIS
          ËM!LE LAROSE, L!BRA!RB-ÉD!TBUR
                         i    Rue Victor-Cousin, i     i
                                     0~)2
rW
3
0a




Il
S
?A
x
                CINQUIÈME PARTIE

                     Les dt~Mf~M.


   Si, par <: civilisation », on entend l'état de culture sociale,
 morale et matérielle auquel sont arrivées les grandes nations
  de l'Europe et de l'Amérique, il est bien certain que l'on est
 forcé de considérer les indigènes du Soudan comme ne faisant
 pas partie de ce que l'on appelle communément « le monde
 civilisé ». Mais si l'on attribue au mot « civilisation » son sens
 véritable, c'est-à-dire si l'on entend par ce mot l'état actuel de
 culture de n'importe quelle société ou nation, si, en d'autres
 termes, on parle de « civilisations M et non de « la Civilisation »
    la nôtre on est bien obligé d'admettre que, pour avoir
 une culture et un état social fort différents des nôtres, les habi-
tants du Soudan n'en ont pas moins, eux aussi, des civilisa-
tions, qui valent la peine d'être étudiées et décrites. Elles sont
faites de l'application d'un ensemble de coutumes qui, quoique
transmises seulement par la tradition, n'en ont pas moins un
effet aussi considérable sur la vie de ces peuples, que nos cou-
tumes à nous, augmentées de nos lois, en ont ou et en ont sur
la nôtre. Ce sont ces coutumes civiles, sociales, politiques et
religieuses      qui font l'objet de la cinquième et dernière
partie de cet ouvrage.
   Ces coutumes varient nécessairement d'un peuple à un autre
et même parfois, chez le même peuple, d'un canton à un autre
canton, ainsi qu'il arrive d'ailleurs dans nos provinces fran-
çaises actuelles. Néanmoins, c'est surtout dans les détails de
                                                           i
     l'application que se rencontrent les divergences les plus nom-
     breuses et les plus sensibles à part quelques différences bien
    tranchées       notamment en ce qui concerne l'ordre successo-
    ral un examen approfondi montre que, d'un bout à l'autre
    du Soudan, sans en excepter même les régions habitées par
    des populations de race blanche, les grands principes direc-
    teur du droit coutumier sont les mêmes; le régime de la pro-
    priété, l'organisation de la famille, la conception de la justice,
    de l'état social et politique sont partout très analogues quant
    au fond et ne varient guère que dans la forme, et encore dans
    une mesure restreinte. Si donc on ne prétend donner que l'es-
   prit des coutumes, je crois qu'il est possible d'arriver à exposer
   dans leur ensemble les principales caractéristiques de la civi-
   lisation indigène du Haut-Sénégal-Niger.
       Je ne m'occuperai ici que des coutumes proprement indigè-
   nes, laissant de côté les applications du droit musulman
   importé parmi certaines peuplades. Je laisserai également de
   côté les règlements administratifs créés par l'autorité française,
   bien qu'ils aient modifié parfois assez profondément les habi-
  tudes traditionnelles des indigènes. Je me contenterai d'indi-
  quer, le cas échéant, les modifications apportées soit par
  l'adoption du code musulman, soit par les décrets ou arrêtés
  rendus par l'autorité française.
      Je dois d'ailleurs appeler dès maintenant toute l'attention sur
  un fait que l'on a peut-être trop négligé. Quel que soit le nom-
  bre de nos sujets soudanais convertis à l'islamisme et prati-
 quant la religion de Mahomet et ce nombre est beaucoup
 plus restreint qu'on ne le croit en général         il est très rare
 que les indigènes musulmans aient adopté, au moins dans son
 intégrité, la loi coranique. Dans l'islamisme propre, la religion
 et le droit se tiennent, le droit dérivant, comme la religion,
 soit du Coran soit des   ~a<       c'est-à-dire des traditions isla-
 miques. Mais les peuples autres que les Arabes, tant en Asie et
 en Europe qu'en Afrique, lorsqu'ils se sont convertis à la reli-
gion musulmane, sont loin d'avoir toujours adopté en même
temps le code musulman, qui, dans bien des cas, se heurtait à
des coutumes séculaires, à un état social ou économique incon-
ciliables avec les prescriptions de la loi coranique. Chez les
Koirs en particulier, et même souvent chez les Maures, cer-
taines parties seulement du droit malékite ont été adoptées, et
encore avec des modifications qui présentent de bien grands
écarts vis-à-vis des règles émises par Sidi Khalil et les autres
commentateurs. En sorte que, dans notre Soudan, le code
musulman officiel        si je puis m'exprimer ainsi   est d'une
application très restreinte, et encore convient-il, pour l'appli-
quer avec discernement, de connaitre les principes de droit
coutumier indigène qui l'ont fortement imprégné de leur esprit
dans la majeure partie des régions musulmanes de cette colo-
nie (i).
   Quant aux populations non musulmanes, qui constituent
l'immense majorité de nos sujets indigènes, elles n'ont été
aucunement touchées par le code maléhite. Elles ont pu
emprunter aux musulmans leur mode de se vêtir, certaines
formes de salutations, certaines expressions d'allure religieuse,
une sorte d'extérieur musulman qui souvent fait croire à
l'observateur superficiel qu'elles sont mahométanes, mais elles
sont demeurées fidèles à leurs croyances religieuses, à leurs
cultes spéciaux et, par dessus tout, à leurs coutumes ances-
trales, plus difficiles encore à déraciner que la religion elle-
même.
   Avant d'entrer dans le détail des coutumes indigènes, il
importe de se bien pénétrer de cette idée que ces coutumes,
quelles qu'elles soient et si différentes les unes des autres
qu'elles puissent paraitre, ont encore plus de connexité entre
elles qu'elles n'en ont avec le droit français. Aussi convient-il
de se garder, lorsqu'on traite des coutumes indigènes du
Soudan, de donner aux termes techniques le sens absolu que
leur attribue notre code civil certaines notions de droit indi-
gène ne correspondent a rien d'analogue existant dans nos
lois; je tâcherai donc d'en donner des définitions aussi claires

  (1) C'est ainsi que les Arma de Tombouctou, qui prétendent descendre
des caïds et sotdats marocains venus au Soudan à la fin du xvf et au
début du xva" siècles, bien que fidèles mahométans, ne suivent pas la loi
musulmane en ce qui concerne les successions.
  et exactes que possible en langage vulgaire, plutôt que de
 m'astreindre à en donner en langue juridique une traduction
 qui serait forcément erronée et pourrait conduire à de fausses
 interprétations.
    Je dois dire également qu'il est à pou près impossible et qu'il
 serait en tous cas dangereux de codifier les coutumes indigènes
 du Soudan Français, d'en faire un véritable code par chapitres
 et articles, où chaque cas donné trouverait sa solution à un
 article donné. Un tel travail serait presque impossible en
 raison de la grande variété des coutumes et surtout do
 l'énorme diversité des modes d'application de chacune d'elles
 il serait dangereux, car il risquerait de cristalliser en quelque
 sorte la civilisation indigène en un point de son évolution qui
 n'est certainement pas le summum de ce qu'elle peut atteindre
 et de ce que nous sommes en droit d'attendre d'elle.
    Ce qu'il importe de faire, et ce que je m'essayerai à faire,
c'est de dégager de la diversité des modes le principe de
chaque coutume, d'énoncer ce principe, de le mettre en
lumière et d'initier le lecteur, pour ainsi dire, à la mentalité
indigène, à la façon de penser, de concevoir, de raisonner et
d'apprécier qui constitue cette mentalité et la différencie de la
notre.
                     CHAPITRE PREMIER


                           Les biens



                   I.     Le régime foncier.


   Les coutumes des indigènes du Soudan paraissent différer
moins les unes des autres en ce qui concerne le régime foncier
qu'en ce qui concerne certaines autres parties du droit civil,
telles par exemple que les successions, le mariage, etc. Cepen-
dant on constate des divergences assez importantes, sinon dans
le principe lui-même, au moins dans son application, lorsqu'on
passe d'un rameau ethnique à un autre rameau et surtout lors-
qu'on passe d'une région géologiquement définie à une autre
région différemment constituée. Il est assez compréhensibleque
le régime de la propriété du sol varie avec la nature du sol lui-
même et avec la façon dont il peut être utilisé l'agriculteur et
le pasteur, de même que la modalité de leur existence est due à
la nature du pays où ils se trouvent établis, ne peuvent assuré-
ment baser leur régime foncier que sur les circonstances spé-
ciales du sol qui les fait vivre. Enfin, outre les divergences
d'ordre ethnique et géologique, il en est d'autres encore que
l'on pourrait appeler historiques, car elles tiennent aux maniè-
res différentes dont le sol a été originairement occupé par les
ancêtres de ses détenteurs actuels établissement dans un pays
Inhabité, migration pacifique dans une région déjà peuplée,
conquête par les armes.
   Partout au Soudan le droit de propriété foncière a sa source
dans la première occupation d'un pays jusque-là inhabité ou,
   moins souvent, dans la conquête à main armée, ou encore dans
   le long usage continu et non contesté. Selon que la première
  occupation, la conquête ou le long' usage a été le fait d'un chef
  de bande ou monarque ou bien l'oeuvre d'une collectivité agis-
  sant sans direction bien dénnie, l'ensemble du territoire occupé
  par le peuple, la tribu ou la fraction de tribu est devenu, soit
  la propriété du chef, soit celle de la collectivité ou confédéra-
  tion. Mais, dans le premier cas, le chef, bien que propriétaire
  éminent du sol, ne peut en disposer que pour le bien et dans
  l'intérêt de la collectivité qu'il est, de par ses fonctions, chargé
  d'administrer.
     1° La ~M'o/M~/oMc~'e /e domaine ~M~c e~s /c< sédentai-
          L'immense majorité des Soudanais constitue, par excel-
  lence, une population rurale et agricole. Les produits sponta-
   nés du sol étant moins abondants que dans la forêt côtière et
  d'un rapport généralement moins considérable, c'est vers la
  terre cultivable que s'est concentré surtout le sentiment de la
  propriété. Cette terre d'autre part s'épuisant rapidement, il est
  nécessaire aux habitants d'en posséder une grande étendue afin
  d'être à même de déplacer leurs cultures, et c'est pourquoi les
 coutumes ont réservé à l'Etat indigène ou à la collectivité la
 propriété de tout le territoire, cultivé ou non si de vastes éten-
  dues de terres sont vacantes, aucune n'est sans maître.
     Le régime politique est en général à un stade relativement
  avancé on ne rencontre pas au Soudan, la plupart du temps
 tout au moins, tantôt l'anarchie presque absolue tantôt le des-
 potisme que l'on trouve encore chez certainespopulations côiiè-
 res nous avons dans cette colonie, à l'heure actuelle, ou bien
 des sortes de petites confédérations formées chacune d'un cer-
 tain nombre de villages qu'unissent une origine commune et
 des intérêts communs, ou bien de petites monarchies féodales
gouvernées par des chefs dont l'autorité héréditaire a été con-
sacrée par les droits historiques ou les succès militaires de leurs
ancêtres. Ces confédérations ou ces monarchies correspondent
parfois, au point de vue du domaine territorial do chacune
d'elles, à nos cercles ou à nos districts administratifs, mais plus
souvent aux divisions politiques indigènes que nous avons con-
  servées presque partout sous les noms de « cantons ou « pro-
  vinces ». Chaque canton ou province a généralement à sa tête
  un chef qui peut être le délégué de la confédération ou le
  prince héréditaire du royaume, mais dont les droits territoriaux
  sont au fond à peu près les mêmes dans les deux cas, puisque,
  si le chef élu n'a sur le sol que des droits d'administration, le
 prince héréditaire ne peut disposer de son territoire que dans
 l'intérêt de la collectivité, ainsi que je l'ai dit plus haut.
     Qu'il s'agisse des populations encore plus ou moins sauvages
 do la haute Volta, des paisibles Sénoufo établis à cheval sur
 les territoires du Haut-Sénégal-Niger et ceux de la Côte d'Ivoire,
 des Mandinguos répandus un peu partout de l'Atlantique au
 méridien de Tombouctou ou des nombreux peuples divers dis-
 séminés à travers l'étendue des régions soudanaise et sahé-
 lienno, partout on nous signale un même régime de propriété
 foncière, régime caractérisé par une double conception de l'idée
 de propriété, selon que l'on envisage le sol lui-même et ses
 produits spontanés ou bien tout ce qui est le produit du travail
 de l'homme.
    Le sol et tout ce qu'il produitnaturellement sont la propriété
do la collectivité représentée par son chef, ou du chef de l'unité
politique dans les Etats à forme monarchique. Il convient de
noter cependant qu'il arrive parfois que le chef politique, quoi-
que mattre effectif du territoire par suite de la conquête qui en
a été faite par ses prédécesseurs, reconnait toutefois au chef
des autochtones conquis le droit, au moins nominal, à la pro-
priété du sol et quelquefois même le droit de disposition sur
ce sol (t).
   Le chef, héréditaire ou élu, de la collectivité, a divisé petit à
petit le territoire, au fur et à mesure de l'accroissement de la
population et de son dispersement, entre les différents chefs de
famille qui sont devenus par la suite des chefs de village. Chaque
chef de village a ainsi l'administration, mais non la propriété,
d'une partie du sol de l'Etat indigène, et il délègue à son tour

  (.<) Ce fait a été constaté en maints endroits du Soudan et notamment à
Dienné; j'en reparlerai plus loin en définissant les droits et attributions
des chefs de village.
  ses droits sur certaines parcelles aux chefs de famille placés
 sous sa dépendance. C'est de cette manière que chaque chef de
 famille, ou, si l'on préfère, chaque noble ou seigneur, a sa terre
 et ses champs bien déterminés, sans cependant en être réelle-
 ment propriétaire puisqu'il n'en a que la jouissance et que son
 droit de jouissance ne lui a été que délégué, et en seconde ou
 troisième main. Le sol de l'unité politique indigène, cultivé ou
 inculte, bâti ou non bâti, appartient réellement et en entier au
 chef de cette unité, qui peut disposer à sa guise de toutes les
  parcelles et les reprendre à leurs usufruitiers actuels pour les
  donner à d'autres, pourvu qu'en agissant ainsi il no lèse pas les
  intérêts de la collectivité dont il est, selon les cas, le roi héré-
  ditaire ou le mandataire élu.
     Dans la pratique cependant, le long usufruit d'une terre dans
  la même famille équivaut presque à une propriété véritable cet
 usufruit, avec les droits de jouissance et d'exploitation qui en
 résultent se transmet par héritage il peut être cédé en tout
 ou en partie par le chef de famille à un autre indigène il peut
 être concédé, moyennant redevance et sous certaines réserves,
 par exemple celle des arbres fruitiers ou des prémices de la
 moisson, au bénéfice de l'usufruitier primitif. Mais cet usufruit
 ne peut être aliéné au profit d'un étranger sans l'agrément du
 chef de village ni le plus souvent sans celui du chef de la col-
 lectivité.
    Quant à l'aliénation du droit de propriété sur le sollui-mêmo,
elle ne peut exister en principe, et, si elle a lieu parfois, elle
ne peut se faire en tout cas qu'avec l'agrément de l'assemblée
des notables et elle entraine la plupart du temps avec elle la
vassalité, vis-à-vis du chef aliénateur, de celui ou de ceux en
faveur desquels elle a été consentie.
    La propriété ou l'usufruit du sol entrame la propriété ou
l'usufruit de tous ses produits spontanés et de tout ce qui se
trouve naturellement dans son sein ou à sa surface arbres, lia-
nes, herbes, plantes quelconques non plantées ni entretenues
parle travail humain pierres, minerais, argiles rivières, lacs,
marais, etc. Toutefois, dans beaucoup de régions du Soudan,
par mesure préservatrice, il est interdit au titulaire du droit
  d'exploitation d'abattre certains arbres fruitiers (/;<M'~J et H~
  principalement) sans l'autorisation du chef propriétaire ou
  administrateur du sol.
     Il existe certaines servitudes d'utilité publique en ce qui con-
  cerne les cours d'eau, les sources, les sentiers d'intérêt com-
  mun, les rues des villes et des villages, les places publiques,
  les emplacements réservés aux marchés ou aux cérémonies du
  culte. Le propriétaire ou l'usufruitier d'un terrain peut dis-
  poser à sa guise de la partie de rivière coulant à travers son ter-
  rain, mais à condition toutefois de ne pas arrêter le cours de
  cette rivière et de no pas priver d'eau les propriétaires ou usu-
  fruitiers dont les terrains se trouvent en aval du sien il ne peut
  non plus interdire, au moins en de certains endroits, l'accès du
 cours d'eau pour les besoins domestiques de la population et
 l'abreuvement des bestiaux. Le propriétaire ou usufruitier d'un
 domaine que traverse un sentier non spécialement destiné à
 desservir ce domaine peut faire dévier ce sentier, mais ne peut
 ni le supprimer ni l'obstruer; un propriétaire ou usufruitier ne
 peut s'opposer à ce qu'on fasse passer un sentier d'utilité publi-
 que au travers de son terrain, à moins qu'il n'ait enclos ce ter-
 rain d'une barrière ou palissade. Dans la pratique d'ailleurs,
 les cours d'eau de quelque importance et les sentiers bien sui-
 vis ont presque toujours été choisis comme limites des proprié-
 tés ou des parcelles concédées en usufruit.
    En ce qui concerne le gibier ou le poisson, tout le monde a par-
tout et en toute saison droit de chasse au fusil ou à l'arc et de pêche
à l'hameçon ou au filet. Exception est faite cependant pour certai-
nes portions des grands fleuves, du Niger notamment et de ses
lacs ou canaux, portions qui sontréparties entre les villages oules
familles par sections de pêche nettement délimitées, à l'instar
de ce qui a lieu pour les terres cultivables. Il existe aussi dans
quelques régions un lotissement analogue des terrains do
chasse à certaines époques de l'année. Le propriétaire ou usu-
fruitier d'un domaine a seul le droit de poser des pièges sur
son terrain, d'y organiser des battues, de s'y livrer à la chasse
en incendiantles herbes, d'y pêcher en établissant des barrages
ou en posant des nasses dans les rivières, ou en jetant dans l'eau
  des feuilles qui paralysent les poissons et les font monter à la
  surface il peut d'ailleurs concéder ce droit à qui il veut, soit
  gratuitement soit moyennant redevance en nature. De plus, il
  est encore de règle dans beaucoup de contrées que le chasseur
  qui a tué un éléphant doit remettre l'une des défenses au chef
  propriétaire du sol sur lequel la bête a été tuée.
    Tout ce qui est le produit du travail de l'homme est la pro-
  priété stricto de l'individu ou de la collectivité auteur du travail,
 qui peut à son gré en user et l'aliéner par vente, donation ou
 contrat quelconque nous quittons ici le domaine de la propriété
 foncière, toujours collective en somme, pour entrer dans celui
 de la propriété mobilière, qui seule peut être proprement indi-
 viduelle, ainsi que nous le verrons plus loin. Ainsi les cultures
 faites dans un terrain par la famille ou l'individu qui a le droit
 d'exploiter ce terrain sont la propriété collective de cette
 famille ou privée de cet individu. Le chef propriétaire d'une
 terre ne peut disposer de cette terre tant que la récolte n'a pas
 été achevée ou enlevée par l'usufruitier à plus forte raison n'a
 t-il aucun droit sur la récolte elle-même. Il arrive même qu'un
 chef de canton, ayant concédé à un nouvel usufruitier l'exploi-
 tation d'une parcelle de terre, ne peut l'autoriser à entrer en
jouissance avant que l'ancien détenteur n'ait récolté les produits
 d'un semis qui n'a pas été fait encore, pourvu que le sol ait été
 seulement labouré, même en partie, en vue do ce semis, par le
 détenteur primitif.
    Les produits spontanés du sol extraits ou recueillis par l'usu-
fruitier, la maison construite par ce dernier, le puits qu'il a
creusé, sont sa propriété privée, qu'il peut aliéner à son gré,
mais sans que cette aliénation entraine en rien celle de la pro-
priété du sol qui a fourni les produits ou sur lesquel est cons-
truite la maison ou se trouve foré le puits. C'est dans un esprit
analogue que l'on admet que l'individu qui, le premier, a placé
une ruche sur un arbre d'une terre banale, devient proprié-
taire de cet arbre. Il arrive que l'usufruitier d'un terrain soit
obligé de remettre au chef propriétaire ou administrateur de ce
terrain une partie de la récolte ou des produits spontanés du
sol il s'agit en l'espèce, ou bien d'un impôt d'Etat, ou bien
   d'une redevance due, suivant contrat, au propriétaire du terrain
   par l'usufruitier, qui est en réalité un véritable fermier mais
  ce fait n'infirme en rien le droit de propriété acquis par le tra-
  vail de l'homme sur tout ce qui est le produit de ce travail.
     2" La~'0~        /OMC~'e le domaine public chez les M<WM-
 <         Nous possédons fort peu de documents sur le droit cou-
  tumier des populations nomades du Haut-Sénégal-Niger et en
  particulier sur les coutumes qui régissent chez elles la propriété
  foncière. On peut cependant inférer de ce que nous connais-
  sons des mœurs do ces populations que la propriété du sol est
  soumise chez elles à deux régimes distincts, au moins en appa-
 rence, selon qu'il s'agit de terres arables ou de terrains dits de
 parcours. Avec les terres arables il convient de ranger les ter-
 rains bâtis, lesquels, chez les tribus de la zone désertique, sont
 généralement englobés dans les cultures.
    Il semble bien que, en ce qui concerne les terres arables et
 les terrains bâtis, la propriété foncière est soumise chez les
 nomades (Peuls, Maures et Touareg) au même régime que chez
les peuplades agricoles du Soudan, c'est-à-dire que le sol appar-
tient à la tribu ou au chef de l'unité politique et que l'usufruit
en a été partagé entre les divers groupes ou familles do la
tribu ou confédération. Il est bon de noter cependant que, con-
trairement à ce qui a lieu en général chez les populations
sédentaires, le droit d'usufruit n'appartient pas toujours, ou du
moins n'appartient pas uniquement, au groupe qui cultive le
sol, étant donné que, la plupart du temps, c'est une caste ou
une fraction spéciale de la population qui se livre à la culture
et qu'elle s'y livre en grande partie au profit d'autres castes
pastorales, guerrières ou religieuses qui sont les usufruitiers
réels.
   En ce qui concerne les terrains de parcours et de pâturage, il
convient de distinguer deux cas. Dans l'un, le peuple nomade
se déplace avec ses troupeaux parmi des populations sédentai-
res et utilise comme pâturages un territoire qui n'est pas le
sien ce cas est assez fréquemment celui des Peuls et d'une
partie au moins des Maures et.des Touareg il est bien évident
qu'alors le peuple nomade n'est qu'usufruitier du sol
                                                      sur lequel
  il s'établit momentanément, ce sol demeurant la propriété du
  chef da la. tribu sédentaire sur le territoire de laquelle il est
  situé. Les conditions dans lesquelles un tel usufruit est con-
  senti par le chef des sédentaires au peuple ou au groupe nomade
 varient nécessairement, mais elles rentrent toujours dans le
  système de cession temporaire do la jouissance du sol, tel que
 je l'ai décrit en parlant de la propriété foncière chez les peu-
 ples soudanais.
     Dans le second cas, qui parait être le plus commun chez les
 Maures et les Touareg, le peuple nomade utilise comme terrain
 de pâturage son propre territoire, ou tout au moins celui dont
 il s'est rendu maitro par conquête ou par une usurpation qu'a
 consacrée la prescription. Il semble que, si l'idée de propriété
 appliquée à leurs terrains de parcours est aussi nette chez les
 pasteurs du désort que l'idée de propriété appliquée & leurs
 terrains de culture l'est chez les agriculteurs du Soudan, la
 limitation des droits de propriété et des droits annexes y est
 organisée de façon beaucoup moins précise. Les raisons de cet
 état de choses sont nombreuses il me sufSra d'en rappeler
 quelques-unes l'étendue considérable des lots de terre, le
 manque fréquent de limites naturelles, les variations que subit
 d'une année à l'autre l'abondance de la végétation et de l'eau
 dans un même territoire et qui obligent les nomades à aller
 chercher ailleurs des pâturages qu'ils ne trouvent plus chez
 eux, enfin le caractère essentiellement turbulent et pillard de
beaucoup de tribus. Mais, si des circonstances d'ordres divers
font que l'application du régime de la propriété foncière subit
de nombreux et fréquents accrocs, il n'en demeure pas moins
infiniment probable que les coutumes indigènes ont prévu et
déterminé ce régime, et qu'ici nous trouvons la conception du
sol appartenant, par droit de conquête, de première occupa-
tion ou de long usage, à la collectivité maîtresse du territoire,
sans que le chef de cette collectivité ait d'autre droit qu'un
droit restreint de lotissement a//eMe< des terrains entre les
familles, et aussi un droit d'administration en ce qui concerne
notamment les points d'eau, les terrains momentanément irri-
gués et les forêts naturelles ou ce qui en tient lieu.
      Je ne m'étendrai pas davantage sur le régime foncier des
  peuples nomades, encore fort mal connu il nous est permis de
  conclure de ce que nous en savons qu'il ne diffère pas no'abic-
  ment du régime observé chez les sédentaires, au moins quand
  au principe au Sahara comme au Soudan, l'individu privé
  n'est jamais propriétaire du sol qu'il occupe, cultive ou utilise,
  quels que soient ses droits à la jouissance de ce sol.
     3° LajM'o~<Mte:e)'c et le domaine public </CH'; les ~'OM/)<M
  de droit M!M~K/M:aM.     Tout ce qui a été dit jusqu'ici s'appli-
  quait uniquement au régime de la propriété foncière et du
  domaine public tel qu'il est établi par les coutumes tradition-
 nelles !H<<        Ce régime indigène a pu subir dans certains
  groupes, au contact des principes du droit musulman, quel-
 ques modifications.
     Les peuples du Soudan ont, dans plusieurs régions, subi plus
 ou moins profondément l'influence de la religion et de la civili-
 sation islamiques les musulmans sont relativement nombreux,
 ils possèdent même quelques centres intellectuels qui ont joui
 longtemps ou jouissent encore d'un certain renom les princi-
 pes du droit malékitc (1) sont connus d'une partie de ces peu-
 ples et quelquefois appliqués. Mais d'autre part, ccmme nous
 l'avons vu déjà, la grosse majorité de la population est demeu-
 rée fidèle à sa religion et à ses coutumes autochtones, même là
 où elle a cru devoir, par mode ou par orgueil, emprunter une
sorte de vernis extérieur à la civilisation musulmane. Bien plus,
les tribus ou fractions de tribus qui se sont franchement et réel-
lement converties à l'islam ont très rarement abandonné leurs
anciennes coutumes autochtones relatives au régime de la pro-
priété foncière, même lorsqu'elles ont depuis longtemps adopté
le droit musulman pour ce qui regarde, par exemple, le
mariage et les successions.
    II semble même que les nomades de l'Afrique Occidentale
qui, en dehors d'un certain nombre de Peuls, sont tous musul-
mans, tiennent assez peu compte des prescriptions du code


  (1) Partout où le code musulman s'est introduit        Soudan Français,
                                                     au
c'est sous la forme dite du rite malékite qu'il pénétré.
                                               a
   malékite en ce qui concerne les questions de propriété fon-
   cière, et qu'ils sont à cet égard demeurés attachés, & travers
  les siècles, à leurs traditions pré-islamiques.
     Cependant, comme les indigènes musulmans peuvent, à un
  moment donné, se prévaloir de leur religion pour revendiquer
  le régime foncier établi par le droit musulman, il est néces-
  saire de connaitre quel est ce régime dans le seul rite islamique
  en vigueur en Afrique Occidentale Française, c'est-à-dire le rite
  malékite.
     Je n'exposerai pas ici ce régime      le droit musulman pro-
  prement dit étant connu et faisant l'objet de nombreuses et
  excellentes publications      mais je crois pourtant devoir faire
  remarquer que le code malékite, s'il admet, comme la coutume
 indigène, la première occupation comme source du droit de
 propriété du sol, ne limite pas ce droit de propriété à l'Etat ou
 à son chef, mais l'étend à tout particulier pouvant justiSer do
 la mise en valeur d'une terre jusque-là inoccupée, sous la
 réserve cependant de certains droits éminents de l'Etat. En
 somme, en droit musulman, le chef de l'Etat a pour ainsi dire
 un droit de priorité sur les terres vacantes, mais il perd ses
 droits au bénéBce do l'occupant sur toute terre qu'il a une fois
 concédée ou qui a été mise en valeur soit avec soit sans son
 autorisation le domaine de l'Etat, en quelque sorte, se confond
 avec le domaine public et peut devenir domaine privé des par-
 ticuliers.
    D'autre part, en droit musulman comme en droit indigène,
l'usufruit du sol ne peut pas donner naissance au droit de pro-
priété. Mais, contrairement à ce qu'établit la coutume indigène,
l'usufruitdit ~<:&o:M ne peut être ni aliéné ni transmis par l'usu-
fruitier et fait retour, à la mort de ce dernier, non à ses pro-
pres héritiers, mais à ceux du nu-propriétaire.
    4" C<MMt</<<KtoM! d'ensemble s<«' le ~fyt~e foncier aM Soudan
Français.       L'un des principes qui se dégagent avec le plus
de force do l'étude rapide que nous avons faite des idées des
indigènes soudanais relatives au régime foncier, c'est qu'il n'y
a pas un pouce de terrain sans maître, pas un sur lequel un pro-
priétaire et, la plupart du temps, un usufruitier ne puissent
  faire valoir des droits. Là dessus, peuples du Nord et du Sud,
  sédentaires et nomades sont tous d'accord, et c'est sans doute
 pourquoi les indigènes musulmans eux-mêmes sont peu enclins
 à adopter les règles du droit malékite, qui admet jusqu'à un
 certain point qu'une terre vacante peut être sans maître.
     De plus, tous les indigènes du Soudan sont unanimes à
 admettre que, si le chef de l'unité politique est propriétaire
 du sol national, il ne l'est qu'en temps qu'administrateur du
 territoire et représentant légal de la collectivité, laquelle, en
 dernière analyse, a tous les droits sur le sol. C'est ainsi que,
 chez les musulmans comme les animistes, le chef ne peut con-
 ccdcr aucune terre de sa propre autorité, à l'exception de cel-
 les qu'il exploite lui-même et qui constituent en quelque sorte
 son hien privé.
    Au point de vue indigène, il est donc illégal de la part do
 l'autorité française do considérer comme domaine de l'Etat
 français et d'accorder à des sociétés ou des particuliers, sous
forme de concessions, des parcelles quelconques do terrain.
Dans la pratique, lorsqu'il s'agit de parcelles de peu d'étendue,
destinées à supporter dos bâtiments, l'inconvénient est en géné-
ral minime, car les propriétaires et usufruitiers indigènes ne
font le plus souvent aucune difficulté pour céder ces parcelles
à titre gracieux, à moins qu'elles ne se trouvent enclavées dans
une agglomération urbaine de quelque densité; mais, s'il s'agit
d'accorder une concession agricole, minière ou forestière d'une
certaine étendue, la colonie ou l'Etat français ne peut le faire,
sans violer les droits traditionnels des indigènes, qu'après un
accord préalable avec le ou les propriétaires et le ou les usu-
fruitiers du terrain. Il en pourrait être différemment au cas où
l'on considérerait l'Etat français comme s'étant substitué aux
Etats indigènes, mais encore devrait-on alors tenir compte des
droits de jouissance et d'usufruit acquis par les familles ou les
particuliers et n'user que des droits que confèrent aux chefs
d'Etat indigènes leurs fonctions d'administrateurs du sol
occupé par la collectivité ou réservé à. cette collectivité.
    Je ne crois pas inutile de reproduire ici quelques lignes eon-
sacrées par M. Ch. Monteil, ancien administrateur du cercle
de Dienné, à la propriété foncière dans ce cercle, lignes qui
pourraient s'appliquer aussi bien à n'importe quelle partie du
Soudan Français « Les conditions dans lesquelles le village a été
fondé les limites qui lui ont alors été assignées; les relations
qu'il a entretenues ou entretient avec les villages qui l'avoisi-
nent telles sont les bases sur lesquelles reposent toutes les
coutumes relatives a la propriété dans chaque village. Il faut
toujours s'y reporter et en tenir compte et, en même temps, ne
pas oublier que le chef de village n'est que le représentant du
village. Pour toutes les questions d'intérêt général son opi-
nion ne doit donc être admise que si elle est convenablement
appuyée par l'avis d'un conseil de notables éclairés et approu-
vée par le chef du pays. C'est ainsi que la vente d'une portion
quelconque du territoire d'un village ne peut on aucun cas être
valable par le seul consentement du chef de village car cet
indigène n'est qu'une manière de régisseur, ou mieux, de délé-
gué du chef du pays, et ce dernier a seul qualité pour autoriser
une semblable aliénation encore doit-il le faire avec la plus
grande circonspection et en s'entourant d'avis désintéressés et
compétents. » (Ch. Monteil, Monographie de 7~/CMMë, pages 154-
lôo).
  Si nous comparons ensemble les coutumes relatives à la
propriété foncière et au domaine public chez les sédentaires et
chez les nomades du Soudan, et si nous en dégageons les gran-
des lignes sans nous arrêter aux détails, nous constatons que
les principes suivants sont partout consacrés par le droit indi-
gène
  1° Aucune parcelle du sol n'est sans maître.
  2* Un particulier ou une famille peut acquérir des droits de
propriété individuelle ou collective sur les produits du sol mais
non sur le sol lui-même.
  3" La propriété du sol entier constituant le territoire d'une
unité politique ou tribale appartient au chef actuel de l'unité
politique ou de la tribu ou, dans certains cas, au représen-
tant actuel dos premiers occupants du territoire       ou bien à
la collectivité ou confédération, et alors c'est !e représentant
de la collectivité ou le chef élu de la confédération qui est
administrateur de la propriété dans le premier des deux cas
ci-dessus considérés, le chef héréditaire de l'unité politique ou
de la tribu n'est propriétaire qu'en raison de ses fonctions et ne
peut user de son droit de propriété que dans l'intérêt de la
collectivité.
   4« Les familles ou les particuliers ont, sous certaines réser-
ves dont le détail varie selon les régions, l'usufruit collectif ou
individuel de tout ou partie du sol, avec droit de propriété
réelle sur les produits résultant de l'exploitation de leurs
parts usufruitières, et droits d'usage, de jouissance et de super-
iicie sur le sol lui-même et tout ou partie de ses produits
spontanés ce droit de jouissance des familles sur le sol qu'el-
les exploitent, bien que ne comportant pas le droit de pro-
priété ni, par suite, celui de disposition sur le sol lui-même,
est un droit réel et excessivement important il entraîne, pour
les familles qui en sont titulaires, la licence de louer ou d'aner-
mer à des tiers; de même le droit de jouissance sur des terres
banales dont le sol appartient à l'Etat (1).
   8" Le propriétaire légal d'un terrain peut en concéder l'usu-
fruit à qui il veut et comme il l'entend, à titre gracieux ou
onéreux, ce dernier cas ne s'appliquant en général qu'à des
étrangers et, alors, l'agrément de la collectivité est nécessaire
ce propriétaire peut aussi se réserver à lui-même l'usufruit
d'une partie au moins du terrain ou l'abandonner, à titre
banal, à une collectivité indivise.
   6" La propriété ou l'administration du sol se transmet avec
le pouvoir politique, mais ne fait pas partie de la succession
privée le droit de propriété ne peut être aliéné que dans
certaines circonstances très rares, nettement dénnies, et seule-
ment avec l'assentiment du conseil des représentants autorisés
de la collectivité; l'aliénation à titre déËnitif en faveur d'étran-
gers est partout contraire a l'esprit des coutumes.

  (I) Lorsque l'Etat indigène est représenté par une seule famille cas
qui se présente assez souvent chez certaines peuplades     cette famille a,
tout naturellement, la propriété réelle du sol qu'elle occupe le chef de
cette famille peut alors louer des terres contre des droits qu'il perçoit et
qu'il verse au trésor familial.
                                                                   <
      7" L'usufruit du sol peut être, dans certaines conditions et
  sous réserve de l'autorisation au moins tacite du ou des pro-
  priétaires, donné, cédé ou vendu par le ou les usufruitiers;
  il peut aussi se transmettre par héritage mais, en aucun cas,
  l'aliénation ou la. transmission du droit d'usufruit ne peut
  entraîner l'aliénation ou la transmission du droit de pro-
  priété (1).
     8" La mer et ses rivages, les fleuves, lacs et cours d'eau de
 quelque importance, les chemins d'intérêt commun, les alen-
 tours des villages, les emplacements des marchés et des lieux
 réservés au culte, ainsi que certains terrains réservés spéciale-
 ment par le chef de l'unité politique ou le représentant de la
 collectivité, constituent un domaine public soumis parfois en
 ce qui concerne les fleuves, lacs ou cours d'eau      à certaines
 servitudes privées, et dont nul, y compris le chef de l'unité
 politique, ne peut ni aliéner la propriété ni concéder l'usufruit
 à titre déSnitifà des familles ou individus quelconques (2).

                    II.      L& pMpri~M mobilière.

   Les coutumes régissant la propriété mobilière au Soudan
 sont beaucoup plus uniformes que celles régissant la propriété
foncière, le régime de la première étant moins accessible aux
modificationsqui peuvent provenir de la nature du pays ou des
institutions politiques. Les principes qui vont suivre s'appli-
quent, d'une manière générale, à tous les peuples du Haut-
Sénégal-Niger, sédentaires ou nomades.
   /~yM~o/      Par « propriété mobilière », nous entendrons
non seulement la propriété des biens meubles proprement dits

  (i) Chez les Lobi, la /OMtMaHee du sol, comme cette des meubles, est
le plus souvent individuelle; quant à la propriété du sol, elle appartient
collectivement à la tribu ou au village qui constitue l'Etat, le descendant
de la famille des premiers occupants en ayant l'administration.
   (2) Parmi ces principes, ceux classés sous les numéros t, 4, 5 et 8 se
retrouvent dans le droit musulman, ou tout au moins ne sont pas contrai-
res aux règles de ce droit; ceux classés sous les numéros 2, 3, 6 et 7 ce
correspondent pas au contraire aux prescriptions du code islamique.
 (tant les meubles meublants que les immeubles par destination
 tels que les bestiaux), mais aussi celle des biens immobiliers
 qui sont le fruit du travail de l'homme, tels que les habitations,
 les puits, etc. Seule la terre, avec ses produits spontanés, est
 exclue du régime de la propriété mobilière. Rentrent dans ce
 régime les produits de la culture, les minéraux une fois extraits
 du sol, les végétaux spontanés une fois abattus et leurs produits
 une fois récoltés, le gibier et le poisson, les habitations
 toute cette première catégorie de biens étant soumise aux réser-
 ves qu'entraine l'application du régime foncier           puis les
 bestiaux, la volaille, les meubles propres, les outils et usten-
 siles, les armes, les produits bruts ou ouvragés des industries
 diverses, les monnaies, etc.
    0~!K~ de /o/M'<i'/)r:~ M!0~c et sa nature. Nous avons
 vu, à propos de la propriété foncière, que tout ce qui est le pro-
 duit du travail de l'homme est la propriété stricte et réelle de
l'individu ou de la collectivité auteur du travail. Celui qui a, par
 son travail, fait produire le sol sur lequel il n'a que droit de
jouissance, d'exploitation, de superficie, d'usufruit, devient pro-
priétaire réel de la moisson qu'il a fait pousser, même lorsque
 cette moisson est encore sur pied, même lorsqu'elle est en
herbe. De même celui qui, même non propriétaire d'un terrain,
a extrait de ce terrain de l'argile, des pierres, des minerais, est
propriétaire de cette argile, de ces pierres, de ces minerais.
Il en est de même de celui qui a récolté du caoutchouc ou
tout autre produit végétal spontané.
   Toutefois, dans chacun de ces trois cas, des stipulations
avaient pu être faites, antérieurement à l'exécution du travail,
réservant au propriétaire du sol une part des produits à culti-
ver, à extraire ou à récolter, et, tout naturellement, le droit de
propriété n'est pas acquis, même par l'exécution du travail,
sur cette part des produits mais ce n'est là que l'effet d'un
contrat résultant du régime spécial à la propriété foncière et
dont les en'ets, en l'espèce, sont de même ordre que les effets
de n'importe quel contrat analogue relatif à la propriété et au
travail.
   En dehors de ce qui concerne les produits du sol, la cou-
 tume est la. même, et le régime de la propriété mobilière se
  distingue nettement de celui de la propriété foncière, en ce
 sens que, lorsqu'il s'agit de propriété mobilière, s'il n'est pas
 absolument exact de dire qu'occupation vaut titre, en tout cas
 le travail crée un titre de propriété réelle avec toutes ses con-
 séquences, parmi lesquelles se range, non seulement le droit
 de possession et de jouissance, mais aussi le droit de disposition
 par vente, prêt, cession, donation, transmission, etc., et en
 général par tout mode quelconque d'aliénation totale ou par-
 tielle. C'est donc bien là le droit de propriété sans restriction.
    L'achat d'un bien mobilier, son acquisition par suite de dona-
 tion, cession ou héritage, constituent sur ce bien le même
 droit de propriété réelle que le travail de récolte ou de fabri-
 cation, bien entendu sous les réserves stipulées par le contrat
 de vente ou de donation ou par les coutumes réglant les suc-
 cessions.
     S'il s'agit de bestiaux ou de volailles, le droit de propriété sur
  un animal entraine avec lui le droit de propriété sur tous les
  produits de cet animal (portées, lait, œufs, dépouilles, etc.),
  sous les réserves entraînées par le cas où         s'il s'agit de por-
  tées la saillie aurait été opérée par un mâle n'appartenant
  pas au propriétaire de la femelle, réserves qui, ici encore, sont
 définies par le contrat intervenu entre les deux propriétaires.
    Du bien privé et du bien collectif.      J'ai dit que la propriété
 mobilière pouvait être individuelle ou collective c'est qu'en
 effet le travail qui l'a créée a pu être exécuté par un individu
 isolé ou par une collectivité indivise, de même que la vente ou
 la donation, ou même la transmission, ont pu être opérées en
 faveur d'un individu ou en faveur d'une collectivité.
    Dans le premier cas, le régime de la propriété mobilière ne
se distingue pas sensiblement de ce qu'il est chez nous, sauf
que son mode de transmission par héritage n'est pas le même,
les règles concernant la succession se distinguant notablement,
conune on le verra plus loin, de celles qui nous régissent.
   Dans le cas de propriété collective, le chef de la collectivité
propriétaire (chef de famille ou de tribu en général) est admi-
nistrateur de la propriété, mais son droit de jouissance est le
    même que celui de chacun des co-propt'iétaircs. Quant au droit
    do disposition, il n'appartient qu'à la collectivité réunie, en
   sorte que, lorsqu'il s'agit de disposer du bien constituant une
   propriété collective, le chef de la collectivité doit réunir tous
   les membres, ou du moins les membres notables, de cette col-
   lectivité, et agir selon l'avis exprimé par la majorité. Il ne peut
   être question d'aliénation d'une propriété collective par héri-
   tage, la collectivité propriétaire se renouvelant sans cesse et
   pouvant être considérée comme éternelle si le chef vient à mou-
   rir, son successeur hérite de ses fonctions administratives, c'est-
   a-dire du droit et du devoir de conserver et d'administrer le
  bien de la collectivité, et c'est tout.
      Comme exemple de propriété mobilière collective, je citerai
  surtout le bien de famille, qui est possédé collectivement par
  tous les membres des deux sexes de la famille et aussi par ses
  serfs ou esclaves domestiques         nous parlerons plus loin de
  cette partie spéciale de la famille indigène       et qui est admi-
  nistré par le chef de la famille. La plupart du temps, le bien de
 famille comprend d'abord le produit des cultures et travaux
 entrepris en commun par la famille, puis les ustensiles de
 ménage et les troupeaux (à l'exclusion bien entendu des objets
 ou animaux appartenant en propre à tel ou tel membre de la
 famille), enfin une sorte de trésor en or ou en numéraire consti-
 tué autrefois par le fondateur de la famille et conservé ou accru
par ses successeurs, en vue de nécessités spécialestelles que la
guerre, le besoin d'acquérir la protection d'un chef influent, de
racheter des membres de la famille capturés dans une expédi-
tion armée, etc.
     Tous les membres de la famille       exception faite des enfants
non nubiles        ont chacun les mêmes droits sur ce qui constitue
le bien de famille toutefois le chef de la famille, en vertu de
l'autorité que lui confère son titre, peut s'arroger plus librement
que les autres le droit de disposition, mais il ne peut cepen-
dant toucher au trésor de famille sans l'autorisation de la majo-
rité des membres, et seulement dans les cas très spéciaux énu-
mérés plus hauts ou d'autres de même nature.
    Tous les membres de la famille doivent, d'autre part,
 contribuer à la conservation et à l'augmentation du bien de
famille, qui en général est inaliénable, sauf les cas auxquels je
faisais allusion tout à l'heure. Tous les membres de la famille
 doivent, chacun selon ses forces et ses aptitudes, travailler aux
 champs dont la famille a l'usufruit collectif et dont les produits
 deviendront une part du bien de famille mais chacun des
membres a un ou deux jours par semaine réservés à son travail
personnel ou à son plaisir il peut, pendant ces jours, cultiver
pour son propre compte ou exécuter un travail dont le gain ou
le salaire sera sa propriété privée. Lorsqu'un membre de la
famille quitte la localité pour aller se livrer au commerce ou
s'engager comme travailleur, soldat, etc., il doit verser au bien
de famille une partie de son gain ou de sa solde, comme com-
pensation du tort que son absence cause aux travaux en com-
mun auxquels il devrait participer comme les autres.
   A propos de la composition du bien de famille, il est bon de
noter que, en général, les objets d'usage journalier (sièges,
ustensiles, armes, vêtements, bijoux) transmis par héritage en
tant que biens privés du défunt, font, au bout de deux généra-
tions, partie du bien familial inaliénable. La plupart du temps,
ces objets sont conservés en un lieu spécial, consacré au culte
des ancêtres.
   En dehors du bien de famille, il existe d'autres cas de pro-
priété mobilière collective. Ainsi le fer obtenu par les forgerons
est en général la propriété collective du groupe d'artisans qui
a participé à sa fabrication. Les maisons sont souvent la pro-
priété collective de la famille ou du groupe qui les a construi-
tes. Les salaires accordés à des travailleurs fournis par un chef
sont la propriété collective de ces travailleurs, le chef en ayant
la garde et l'administration et devant, en les répartissant entre
tous les travailleurs, les transformer pour chacun de ces der-
niers en propriété individuelle. (Bien entendu, les salaires ou
gains acquis par des individus travaillant de leur initiative privée
sont la propriété individuelle de chacun d'eux).
   D~'ot~ de la /~MMM en MM~'c de propriété.       La femme a les
mêmes droits que l'homme, tant on ce qui concerne la posses-
sion, la jouissance et la disposition de la propriété individuelle
   qu'on ce qui concerne la part de jouissance et de disposition de
   la propriété collective. Au point de vue de l'acquisition du droit
   de propriété, il arrive assez souvent que les droits de la femme
  dtft'erent do ceux de l'homme, certains peuples refusant à la
   femme la capacité d'hériter, certains autres ne la lui accordant
  qu'à l'exclusion d'héritiers mâles (voir plus loin).
     7~'o:~ des A'o'      Là où l'esclavage domestique ou servage
  existe encore en fait, sinon en droit, le serf est, au même titre
  que le seigneur, propriétaire des objets qu'il a fabriqués, de
  ceux qu'il a achetés de ses propres deniers ou qu'on lui a donnés,
  des produits récoltés durant les jours qu'il ne doit pas au travail
  familial, des gains qu'il a pu réaliser durant les mêmes jours
  mais, en général, son droit de propriété ne devient réel que s'il
 a été consacré par une autorisation de son seigneur. Ce dernier
 ne refuse d'ailleurs jamais cette autorisation, sauf à titre de
 punition disciplinaire à la suite d'un délit commis par le serf,
 mais il peut se réserver une part sur les gains réalisés.
     Afa~MM de  ~'o/M'          Certaines peuplades font usage, de
 façon courante, de signes ou marques de propriété, notamment
 les peuples pasteurs en ce qui concerne leurs bestiaux, et sou-
 vent aussi les colporteurs de sel les marques consistent alors
en incisions de formes diverses pratiquées sur la peau des bœufs
ou en inscriptions (barres, étoiles, mots arabes) sur les barres de
sel, chaque propriétaire ayant son signe spécial.
    Souvent aussi les individus qui ont coupé dans la brousse des
poutres destinées aux constructions ou qui ontramassé des fagots
de bois à briller, des bottes de paille, etc., placent sur l'objet qui
leur appartient de par leur travail un bout d'écorce recouvert de
sable, ou un paquet de feuilles, ou un coussinet d'étoffe ou de
paille destiné à être placé entre le fardeau et la tête du por-
teur, ou tout autre objet dont la présence indique au passant
que la chose ainsi marquée a son propriétaire et qu'il n'y faut
pas toucher.
    A l'entrée d'un chemin privé conduisant à un bosquet de
palmiers en exploitation, à un champ, à une mine, etc., on
plante souvent un pieu supportant une coquille d'escargot, un
crâne de bête, un paquet de feuilles, etc., qui indique que le
  chemin est privé et que le propriétaire s'en est réservé l'usage.
     Le respect de ces marques de propriété et des objets qui en
  sont revêtus est très grand parmi les indigènes, et l'enlèvement
   de ces marques est considéré comme un grave délit.
     Des objets ~'ûMfe~.    La réglementation concernant les objets
  trouvés varie beaucoup avec les pays. Cependant on retrouve
  presque partout les mômes principes.
     En général les objets trouvés sans marque de propriété ni
  rien qui en indique le propriétaire sont remis au chef de village,
  qui fait annoncer, partout où il le peut et par les moyens de
  publicité dont il dispose, que tel objet a été trouvé. Si le pro-
  priétaire de l'objet se présente et s'il peut, par témoignages ou
  autrement, prouver ses droits de propriété, l'objet lui est remis.
  Il est d'usage, en général, que le propriétaire fasse un cadeau
  à l'individu qui, ayant trouvé l'objet, l'a remis au chef de vil-
  lage. De plus, si la garde de l'objet a duré longtemps ou si elle
  a entraîné des ennuis ou des dépenses, il est d'usage que le pro-
  priétaire indemnise le chef de village.
     Dans certains pays, la prescription n'est jamais acquise et,
 quelque temps qui se soit écoulé depuis la perte de l'objet, les
 droits du propriétaire demeurent intacts. Dans d'autres pays,
 au bout d'un délai dont la durée varie selon les lieux, le chef
 de village devient propriétaire de l'objet perdu non réclamé,
 mais dans ce cas il doit faire un cadeau à l'individu qui a trouvé
 l'objet et le lui a remis.
    Si des objets ont été oubliés dans un village par un étranger,
 l'hôte chez lequel il a couché, le chef du quartier où il a
 demeuré et le chef du village sont tenus solidairement de faire
 leur possible pour lui faire parvenir ces objets. Telle est au
moins la coutume la plus générale, mais elle ne s'applique
qu'au cas où l'étranger avait, avant de quitter le village, reconnu
par un cadeau convenable l'hospitalité qu'il avait reçue. S'il
est parti sans payer, les objets qu'il a pu oublier sont laissés
sur place, ou même deviennent la propriété de l'hôte ou du chef
de quartier ou de village, suivant les pays.
    Des animaux errants.        En général, un animal domestique
trouvé errant sur un terrain public ou privé, sans que son pro-
  priétaire soit connu, est remis au chef de village, qui fait
  annoncer la chose comme pour les objets perdus. Si cet animal
  tombe malade, le chef peut le faire abattre, vendre la viande
  et en garder le produit, en en remettant toutefois une part &
  l'individu qui lui a amené l'animal, ou bien distribuer la viande
  entre les habitants du village.
     Chez certaines peuplades, l'animal perdu et non réclamé est
  ou'ert en sacrifice aux divinités locales, et la chair en est aban-
  donnée aux ministres du culte. Chez d'autres, il devient la pro-
  priété de celui qui l'a trouvé, ou la propriété du village.
     Si le propriétaire de l'animal se présente, la coutume suivie
  est généralement la même que celle décrite à propos des
  objets trouvés.
     Si un bœuf a été trouvé dans un champ et qu'il y ait commis
  des déprédations, le cultivateur qui l'aperçoit doit         selon la
 coutume la plus généralement suivie             l'attacher et rendre
 compte au chef de village. Le propriétaire du bœuf, convoqué,
 vient sur les lieux et le dommage causé par l'animal est éva-
 lué. Le propriétaire du bœuf remet au cultivateur autant do
 corbeilles de mil, de maïs, etc. qu'il y en a eu de détruites
 soit en réalité soit en espérance, et on lui remet alors
 son boeuf.       Si le cultivateur ne peut arriver à attacher le
bœuf, il le conduit jusqu'au domicile du propriétaire et l'éva-
luation des dommages et leur réparation a lieu comme précé-
demment.         Si le cultivateur a tué le bœuf et s'est fait connal-
tre, ou si le cadavre du bœuf a été trouvé dans son champ, il
est condamné à payer la valeur du bœuf ou à le remplacer,
quitte ensuite à se faire rembourser le dommage causé mais le
remboursement du dommage ne peut être exigé qu'une fois le
bœuf payé ou remplacé.              Si le cultivateur meurtrier du
bœuf ne s'est pas fait connaitre et que le cadavre soit retrouvé
dans la brousse, le propriétaire du bœuf n'a rien à réclamer
mais le cultivateur non plus ce dernier d'autre part ne peut
s'approprier le corps du bœuf.
    S'il s'agit de chèvres ou de moutons, la coutume est autre,
au moins dans les pays où, au moment des cultures, les chè-
vres et moutons des villages sis à proximité des champs doivent
être attachés. Si donc, dans ces pays, un cultivateur trouve
une chèvre ou un mouton en train d'abimer son champ, il doit
tout d'abord regarder si l'animal ne porte pas, au cou ou à
l'une des pattes, un bout de corde si ce bout de corde existe,
c'est que l'animal était attaché et qu'il a rompu ses liens alors
le cultivateur le conduit a son maître et se fait rembourser le
dommage causé; s'il n'existe pas de trace d'attache, c'est que le
propriétaire de l'animal était fautif, et alors le cultivateur lésé
a le droit de tuer l'animal, mais non de se l'approprier.

                    III.    Les successions.


   Chaque fois que l'on a à traiter une question de succession
indigène au Soudan, il convient de savoir d'abord s'il s'agit do
la transmission d'un bien de propriété privée et personnelle,
indépendant du bien de famille, ou d'un bien de propriété
collective et notamment d'un bien de famille, tel que nous
l'avons défini plus haut.
   Dans le premier cas le défunt peut avoir disposé, par testa-
ment verbal fait devant témoins, de tout ou partie de ses biens,
quoique, en général, les dispositions testamentaires ne soient
admises que lorsqu'elles concernent dos objets de peu de
valeur et à condition qu'elles ne puissent léser l'héritier natu-
rel, qui est unique et désigné par sa situation de parenté vis-à-
vis du défunt.
   Dans le second cas, l'héritier est toujours unique, et son
héritage comprend, en môme temps que la garde et l'admi-
nistration du bien familial, l'autorité et les prérogatives de
chef de famille. Le bien de famille étant inaliénable, il s'en-
suit que le défunt n'a pu, en ce qui concerne ce bien, prendre
aucune disposition testamentaire.
   L'héritage d'un chef de famille comprendra donc deux par-
ties distinctes d'une part ce qui constituait sa propriété pri-
vée, d'autre part le bien familial dont il avait l'administration.
Et il peut très bien arriver que les deux successions, à sa mort,
ne soient pas réunies sur la même tête, comme on le verra plus
loin, et que l'héritier du bien privé soit dîneront de l'héritier
du bien de famille.
   Dans les deux cas le droit d'ainesse existe, soit mitigé, soit
absolu, en ce sens que l'héritier est toujours l'aîné d'une cer-
taine catégorie de parents et que l'héritage est indivis,
 réserve faite, dans certains pays, de l'obligation morale où se
 trouve l'héritier de partager une partie de la succession privée
 avec certains membres de sa famille.
    Là où le régime des successions diffère selon les pays, c'est
 dans la fixation de l'ordre successoral et dans le principe ou sys-
 tème qui détermine cet ordre. Il existe, d'une façon générale,
 trois systèmes de succession, que nous appellerons les systèmes
 de succession utérine, c<MM'<Mt~MMe et ~a~n'ca/e les parents
 consanguins peuvent être exclus, ou du moins n'être admis à la
 succession qu'à défaut de parents utérins c'est ce que nous
 entendrons par système de succession utérine dans le système
 de succession consanguine au contraire, les parents qui ne
 sont liés au défunt que par la ligne utérine ne peuvent hériter
 de lui ou, si certains d'entre eux sont parfois admis à hériter,
 ne peuvent en tout cas aspirer à la succession qu'à défaut de
parents consanguins quant au système de succession patriar-
 cale, il consiste à attribuer la succession non à tel ou tel degré
 de parenté, mais au parent le plus ancien, c'est-à-dire au
patriarche. Nulle part ce que nous appelons la parenté par
alliance ne crée de droits à la succession, et c'est ainsi que,
sauf chez certains peuples islamisés, le conjoint n'hérite jamais
du conjoint défunt.
   Dans tous les systèmes, il semble que la coutume indigène
ait surtout en vue d'empêcher le bien de famille et même le
bien privé de sortir de la famille et même d'être transporté au
loin c'est ainsi
                   que certains peuples, doutant avec raison de
la fidélité des épouses, ont établi le système de succession uté-
rine, afin d'être absolument sûrs que l'héritier soit bien le
parent du défunt; c'est ainsi encore que, dans les pays où les
droits des deux
                  sexes sont égaux, la femme mariée à un étran-
ger perd généralement, de ce seul fait, ses droits à la succes-
sion, de même d'ailleurs
                            que l'homme marié à une étrangère
 et qui habite avec la famille de son épouse on craindrait en
 eR'et que l'héritier ne dissipât le bien de la succession au profit
 de son conjoint étranger et de la famille de ce dernier.

           1°   ~M ~a/<M relatives aux successions.
   jTH<)'eeen~o:<MM/!Ce.      En général l'héritier est proclamé
 dès la constatation du décès, mais en général aussi il n'est alors
 qu'administrateur des biens personnels du défunt et adminis-
 trateur provisoire du bien de famille, si le défunt était chef de
 famille. C'est après l'accomplissement des funérailles ou à la
 fin de la période de deuil, suivant le pays, qu'il entre en pos-
 session de l'héritage privé du défunt, et qu'il devient, le cas
 échéant, administrateur définitif du bien de famille (1). Chez
beaucoup de peuplades, où la période do deuil ou celle qui
s'écoule entre le décès et les funérailles est parfois fort lon-
gue,      elle peut durer plusieurs années c'est, non pas l'hé-
ritier, mais l'homme de confiance du défunt souvent un de
ses serviteurs, anciennement un esclave qui est administra-
teur tant du bien privé que du bien de famille. Souvent aussi,
c'est le chef de village. C'est généralement ce dernier qui est
chargé de la garde des biens lorsque l'héritier est absent ou
inconnu (par exemple lors du décès d'un étranger de passage)
on procède alors le plus souvent à un inventaire devant
témoins, et on opère comme il a été dit pour les objets trouvés.
   /~c<x:c~.       Si l'héritier est considéré comme incapable,
pour cause de démence, d'imbécillité, de prodigalité reconnue,
ou s'il s'agit du bien de famille de trop grande jeunesse
ou de trop grande vieillesse, le conseil de famille peut décider
que l'héritage ira à celui qui le suit immédiatement dans l'or-
dre successoral adopté, mais alors l'héritier ainsi désigné par le
conseil de famille doit la nourriture et l'entretien à celui dont il

   (1) Chez les Gourmantché. t'héntîer entre en possession de l'héritage le
 neuvième jour après le décès du de e!</Ms, bien que la période de deuil
dure 17 jours mais, en tout cas, il ne peut entrer en jouissance avant que
lesfunerailtes proprement dites ne soient accomplies.
   a pris la place. L'héritier meurtrier du défunt no peut entrer
   en possession de sa succession.
     Composition de la AMfeeMMM.         La succession, en cas do
  bien privé, comprend tous les biens meubles et immeubles qui
  appartenaient personnellement au défunt, les droits de jouis-
  sance ou d'usufruit qu'il pouvait posséder sur le sol, ainsi que
  sa ou ses épouses et, dans l'ancienne coutume, ses esclaves
  proprement dits, mais non pas les serfs domestiques, qui étaient
  attachés à la famille et non à un individu. Les enfants du défunt,
 jusqu'à leur mariage, font en général partie de la succession
  cependant il existe des exceptions que nous verrons en traitant
  du mariage (attribution des enfants). La succession comprend
  en outre les dettes et créances privées du défunt.
     En cas de bien de famille, la succession comporte l'adminis-
 tration du bien de famille, lequel comprend les biens meubles
 et immeubles possédés collectivement par la famille, les droits
 de jouissance et d'usufruit sur le sol qui appartiennent à la
 famille indivise, les serfs domestiques (dans l'ancienne cou-
 tume antérieure à notre intervention) et enfin le trésor de
 famille s'il existe la succession comporte encore les droits et
 prérogatives du chef de famille, ainsi que les dettes et créances
 contractées par le défunt en tant que chef de famille.
    7!~MfMt~OH de la ~KCCCM'tOM.        L'héritier peut répudier la
 succession privée du défunt. S'il hérite d'un chef de famille, il
 peut répudier et la succession privée et la succession familiale,
 ou l'une des deux seulement. La succession répudiée, quelle
que soit sa nature, passe il l'héritier suivant, mais dans le cas
de répudiation d'une succession privée comprenant des dettes
     cas qui se présente le plus fréquemment il est de règle
générale que le répudiateur contribue pour une portion au
paiement de ces dettes, moyennant quoi l'héritier effectif lui
abandonne une partie de l'actif dont il a pris possession. Par-
tout admise en principe, la répudiation de la succession est rare-
ment pratiquée.
   D~/MA'~MM; ~<M/<:M<'H~'e~.       Si, par des dispositions testa-
mentaires, le défunt avait désigné comme son héritier quel-
qu'un qui ne serait pas l'héritier naturel d'après l'ordre succes-
     soral adopté, ou bien si lo défunt avait, par testament, partagé
     son bien entre plusieurs héritiers, il est rare que ses volontés
     soient observées scrupuleusement. Certaines peuplades n'ad-
     mettent pas du tout cette coutume. Chez celles qui l'admettent
    jusqu'à un certain degré, il est de règle que le ou les héritiers
    ainsi désignés partagent avec l'héritier naturel les biens qui
    leur sont échus. Si le défunt avait disposé de ses biens en
    faveur de personnes étrangères à la famille, ses volontés no
    seraient en généi'a! jamais respectées. En tout cas, de telles
    dispositions testamentaires ne peuvent jamais s'appliquer qu'aux
    biens qui constituent strictement la propriété privée et person-
    nelle du défunt.
       Il est d'ailleurs de règle à peu près générale, surtout s'il
    s'agit d'une succession importante, que l'héritier prélève, sur
   les biens qui lui sont échus en toute propriété, un certain
   nombre d'objets dont il fait bénéncier les autres parents du
   défunt, les veuves de celui-ci et même ses serfs et esclaves.
   Dans certains pays la coutume détermine la nature, le nombre
   et la valeur des objets qui doivent ainsi être distribués par l'hé-
   ritier au moment de son entrée en jouissance.
      Donations entre vi fs. Si le défunt avait, de son vivant, fait
  publiquement des donations à d'autres personnes que son héri-
  tier présomptif, les Mens ainsi donnés restent acquis aux béné-
  nciaires. Mais s'il avait fait des donations analogues en cachette,
  l'héritier se les fait rapporter par les bénéficiaires, une fois
  qu'il a pris possession de la succession il peut cependant les
  leur abandonner, sauf si les donations ont été faites sur le bien
  de famille, auquel cas elles doivent toujours être rapportées.
     S<M'< des 'eMt'M.     J'ai dit que les veuves font partie de la
 succession privée. L'héritierpeut, soit les prendre comme épou-
 ses, soit les donner en mariage à qui il lui plait, après toutefois
 les avoir consultées, moyennant une indemnité qui lui est ver-
 sée par l'épouseur et qui correspond généralement à la somme
qu'avait dépensée le défunt pour épouser la femme dont il
 s'agit. Très souvent, surtout quand les veuves sont Agées, l'hé-
ritier ne les épouse pas ni ne les donne en mariage, mais il
leur doit la nourriture et l'entretien jusqu'à leur mort. C'est ce
  qui se passe pour la mère de l'héritier, lorsque ce dernier est
  le fils du défunt.
     Chez beaucoup de peuples, une fois terminée la période de
  deuil, les veuves peuvent retourner dans leur famille ou se
  remarier avec qui leur plait, mais à condition do rembourser à
  l'héritier, ou de lui faire rembourser par leur famille ou leur
  second mari, la somme que le défunt avait dépensée pour les
  épouser.
     Le fait d'avoir des relations sexuelles avec une veuve, alors
  qu'elle est encore considérée comme faisant partie de la suc-
 cession, entraîne généralement pour l'amant l'obligation de
 payer à l'héritier une forte indemnité.
     /M'<M~ non HM~M.            L'héritier peut ne pas être nubile,
 il peut même dans certains cas être encore a nattre. Mais il est
 de règle générale que les enfants non nubiles ne peuvent entrer
 en possession d'une succession. Lorsque l'héritier n'est pas
 nubile au moment du décès du de cujus, la garde et l'administra-
 tion de la succession sont conSées jusqu'à la nubilité de l'héri-
.tier, soit à un parent &gé, soit au chef de village, soit au servi-
 teur de confiance du défunt.
    La nubilité des garçons est Rxée par la circoncision, dans les
 pays où elle se pratique dans les autres, elle est fixée par le
mariage ou simplement par le fait devenu notoire que le jeune
 homme a ou déjà des relations avec des femmes. La nubilité
des filles n'est déterminée en général que par leur mariage.
    ~«ceMAtOH des biens possédés par des ~c/cM<.           II existait
autrefois des règles spéciales relatives à la succession des biens
possédés en propre par des esclaves généralement le maître
d'un esclave était considéré comme son héritier naturel. L'ap-
plication du décret de 1905 ayant complètement supprimé la
condition d'esclave, nous ne nous occuperons pas do ces coutu-
mes      désormais les règles concernant la succession sont les
mêmes, quelle que soit la condition sociale du défunt.
    Modifications apportées par /'M/atH.       Là où l'islamisme a
pénétré profondément les mœurs, les règles concernant les suc-
cessions, et même l'ordre successoral, ont parfois été modifiés
assez notablement. Ainsi, chez beaucoup de musulmans du
 Soudan, la femme peut hériter d'une partie au moins des biens
 do son mari, et les enfants du défunt reçoivent chacun une
 part égale de l'héritage paternel, deux faits absolument con-
 traires à l'esprit des coutumes indigènes primitives.

                 2° Système de SMCCMMOM M/tMC.

   Ce système se présente sous deux aspects, l'un à la fois uté-
 rin et patriarcal, l'autre    beaucoup moins répandu          utérin
 mais non patriarcal. Tous les deux sont basés sur l'incertitude
 qui frappe la parenté consanguine, eu égard aux possibilités
 de naissance adultérine.
    L'ordre successoral le plus fréquent est le suivant
    1° la mère du défunt ou de la défunte
    2° (à défaut de mère ou en cas de répudiation de la succes-
 sion par celle-ci, cas presque général) l'aîné des oncles ou tan-
 tes frères ou sœurs utérins de la mère
    3° (à défaut d'ascendants du premier deg'ré) l'aine des frères
 ou sœurs utérins du défunt ou de la défunte
    4' (à défaut de frères ou sœurs utérins) l'aîné des cousins-
germains ou cousines germaines de ligne utérine, c'est-à-dire
fils ou filles de tantes utérines, par ordre de primogéniture de
 ces dernières
   S" (à défaut de collatéraux utérins) l'aîné des fils ou filles de
la défunte, ou, s'il s'agit de la succession d'un homme, l'aîné
des neveux ou nièces de ligne utérine, c'est-à-dire fils ou filles
des sœurs utérines du défunt, par ordre de primogénituro de
ces dernières;
   6" (a défaut de neveux ou nièces utérins et s'il s'agit de la
succession d'un homme) l'aîné des cousins ou cousines issus
de cousines germaines de ligne utérine, c'est-à-dire petits-
enfants utérins des tantes utérines du défunt, par ordre de pri-
mogéniture de ces dernières ou de leurs filles
   7" (à défaut de descendantsutérins du premier degré) l'aîné des
petits-enfants fils ou filles des filles de la défunte, par ordre de
primogéniture de ces dernières, ou, s'il s'agit de la succession
d'un homme, l'aîné des petits-neveux ou petites-nièces de ligne
utérine, c'est-à-dire fils ou filles des nièces utérines du défunt,
par ordre de primogéniture de ces dernières
   8" (à défaut de petits-neveux ou petites-nièces utérins et s'il
s'agit de la succession d'un homme), l'aîné des petits-cousins
ou petites-cousines issus de cousines issues elles-mêmes des
cousines germaines utérines du défunt, par ordre de primogé-
niture de ces dernières
   9" (à défaut de descendants utérins du deuxième degré),
l'atné des parents ou parentes de ligne utérine du défunt ou de
la défunte.
   L'autre ordre successoral utérin, n'affectant pas le type patri-
arcal et beaucoup moins fréquent que celui qui précède, est en
général le suivant, que le défunt ou la défunte ait ou non des
ascendants
  1° l'atné des enfants (s'il s'agit de la succession d'une femme)
ou l'aîné des neveux ou nièces utérins, par ordre de primo-
géniture de leurs mères, sœurs du défunt (s'il s'agit de la suc-
cession d'un homme);
   2" (à défaut seulement de descendants utérins du premier
degré, cousins et cousines issus de germaines exclus), l'atné des
frères ou sœurs utérins, puis l'aine des cousins germains ou
cousines germaines de ligne utérine.
   On voit que jamais, dans ce système, les enfants n'ont droit
à la succession de leur père mais comme d'autre part ils peu-
vent prétendre à celle do leurs frères, oncles, etc., ils ne sont
pas frustrés. De même le mari n'hérite pas de sa femme ni la
femme de son mari, mais l'un et l'autre peuvent hériter chacun
de ses parents utérins.
   Souvent il est admis que, dans chaque ligne d'héritiers,
l'homme a le pas sur la femme, même si celle-ci est l'aînée, et
que les sœurs, par exemple, ne peuvent hériter qu'à l'exclusion
de frères. Parfois même les sœurs, nièces, etc. sont exclues
de la succession, à laquelle n'ont accès que les mâles. Mais
d'autres fois l'ordre successoral suit exactement l'ordre de pri-
mogéniture, sans s'occuper des sexes seulement il arrive que
les femmes renoncent fréquemment à leurs droits en faveur de
l'héritier mâle qui vient après elles. D'autre part, il convient de
                                                        a
 rappeler que la femme mariée en dehors de la résidence de la
 famille est la plupart du temps exclue de la succession.
   Dans ce système, l'héritier du bien de famille est très géné-
 ralement le même que l'héritier du bien privé toutefois, lors-
que prévaut l'ordre successoral utérin n'affectant pas le type
 patriarcal, l'héritier du bien de famille est choisi le plus sou-
 vent selon l'ordre de succession de ce dernier type.
   Il semble que le système de succession utérine était autrefois
général, si nous en croyons le témoignage des voyageurs arabes
du Moyen Age, chez les Peuls, les Toucouleurs, les Ouolofs, les
 Soninké, mais qu'il n'existait pas chez les Banmana il se ren-
contre encore de nos jours chez les Peuls non musulmans,
chez certains Malinké et chez plusieurs peuples de la famille
voltaïque (Lobi et Birifo notamment), ainsi que chez les Toua-
reg, chez lesquels les enfants dépendent du chef de la famille
de la mère chez ces derniers, le véritable chef de famille est
l'oncle maternel et la succession politique passe, e:i principe,
au neveu utérin du chef défunt.

              8" Système de succession consanguine.

   Dans ce système, l'ordre successoral le plus généralement
adopté est le suivant, que le défunt soit un homme ou une
femme, en ce qui concerne la succession des biens privés
   1° l'aine des fils, à charge pour lui, en général, de donner un
cadeau à chacun de ses frères et d'aider ses sœurs à se marier
en contribuant aux dépenses de leurs futurs époux (1)
   2" (à défaut de fils) les filles, chacune recevant une part de
l'héritage, mais la part de l'aînée étant toujours de beaucoup
la plus forte, à charge pour elle de subvenir aux besoins de ses
sœurs jusqu'à leur mariage souvent le frère du défunt est
chargé d'administrer l'héritage échu à ses nièces et peut s'en
réserver une part;

  (i) Dans certaines régions, mais non partout, les fils de même père et
de même mère ont le pas sur les fils n'ayant pas la môme mère; en géné-
ral, on suit simplement !'or<h'e de primogéniture.
    3" (à défaut d'enfants) Faîne des frères consanguins, et par-
 fois, à défaut de frère, l'aînée des sœurs consanguines (1)
   4° (à défaut de frères) l'aîné des cousins germains
   8° (à défaut de collatéraux) l'aîné des neveux consanguins
   6" (à défaut de neveux) l'aîné des ascendants (grand-père,
 père ou oncle)
    7° (à défaut d'ascendants) le plus ancien des serfs ou servi-
 teurs, à condition qu'il ne quitte pas le pays
    8° (à défaut de parents et de serfs) le conjoint survivant.
    Tï~Hor~MM.       Si l'épouse meurt sans enfants, le mari hérite
 des biens qu'elle a acquis depuis son mariage, les autres biens
 allant à l'héritier nxé par l'ordre successoral ci-dessus.
    L'enfant né au plus dix mois après le décès de son père
 pourra hériter de celui-ci aussi, lorsqu'un homme marié meurt
 sans laisser d'enfant vivant, on attend au moins dix mois avant
 de disposer de l'héritage.
    Le neveu utérin ne peut succéder à son oncle, car il est l'hé-
 ritier naturel du mari de sa mère et n'appartient pas en réalité
à la famille de son oncle maternel.
    Le fils qui hérite peut prendre et épouser les veuves de son
père, à l'exception de sa propre mère le plus souvent, il les
marie à ses frères, n'en gardant qu'une pour lui.
   Ce système subit souvent des modifications selon les pays où
il est appliqué. C'est ainsi que, dans certaines régions, le mari
hérite de la totalité des biens de sa femme décédée sans enfant,
tandis que, si l'épouse a laissé un ou des enfants, le mari n'a
droit qu'à une part de la succession, qu'il partage avec le père,
ou le frère ou la mère de la défunte dans les mêmes régions, si
une veuve vient à mourir en ne laissant que des ulles, ses biens
sont partagés entre ses filles et ses frères ou ses ascendants.
   Le système de succession consanguine semble être partout en
usage parmi les Noirs soudanais plus ou moins teintés d'isla-
misme (Toucouleurs, Soninké, Songal, Haoussa, etc.). Il existe
cependant aussi et depuis fort longtemps chez des peuples qui,

  (1 ) Nulle part, chez les peuples pratiquant ce système, les frères de pères
différents ne sont admis & hériter Fun de l'autre.
ou bien ont abandonné la religion musulmane après l'avoir
pratiquée autrefois, comme la plupart des Malinké, ou bien
sont restés toujours en dehors de l'influence islamique, comme
les Banmana, les Sénoufo, les Tombe, les Mossi, les Gourman-
tché, etc.
   Ce qui est fort important, c'est que, là où il existe, ce système
n'est appliqué qu'en ce qui concerne la succession des biens pri-
vés l'héritier du bien de famille est toujours le patriarche,
c'est-à-dire le plus ancien des parents vivants du défunt, ou, en
termes plus précis, l'aîné des enfants survivants du premier né
de la génération précédente. Les parents du sexe féminin ou
bien sont exclus de la succession ou en tout cas ne succèdent
qu'à l'exclusion de parents mâles du même degré et, la plupart
du temps, les femmes sont toujours exclues en ce qui concerne
le bien de famille. Il arrive donc en général que l'héritier du
bien privé n'est pas le même que l'héritier du bien de famille
le premier est le plus fréquemment le fils du défunt, tandis
que le second est ordinairement l'aîné de ses frères ou cousins
germains survivants.

                4" .Sy~Me de ~MceeMMM patriarcale.

   Ce système est simple et se ramène à celui suivi pour la
succession du bien de famille chez les peuples qui ont adopté,
pour la succession des biens privés, le système consanguin
ici, qu'il s'agisse d'un bien privé ou d'un bien de famille, l'hé-
ritier est toujours le patriarche, c'est-à-dire l'aîné des enfants
survivants du premier né de la génération précédente, choisi
parmi les parents de ligne consanguine (1). En aucun cas, le
patriarche ne peut être un parent par alliance.
   Le plus généralement, les parents mâles seuls peuvent héri-

  (t) Il est bien entendu que ce que je dis ici ne s'applique pas aux peu-
ples pratiquant le système de succession utérine ainsi, chez les Lobi et
ies Birifo, qui suivent ce dernier système, le patriarche est pris exclusive-
ment dans la ligne utérine chez ces peuples en elfet, les enfants appar-
tiennent, non à leur père, mais au chef de la famille de leur mère et c'est
celui-ci qui doit les nourrir, même du vivant du père.
 ter; en tout cas, les parents féminins, dans les rares pays où on
 les admet à la succession, ne peuvent y prétendre qu'à l'exclu-
 sion de parents masculins de la même génération.
   La plupart du temps, le fils est exclu de l'héritage, même s'il
 est plus Agé que le neveu, à moins qu'il n'ait pour mère une
  femme de condition servile dans ce cas, mais dans ce cas seu-
  lement, et généralement pour répondre au désir du père défunt
  ou de la famille, le fils peut hériter de préférence aux neveux
  même plus Agés que lui, parfois même de préférence aux
 frères du défunt. Cette clause obligatoire de mère de con-
  dition servile provient de la crainte de voir la fortune pas-
 ser dans la famille de la mère, ce qui pourrait arriver si le fils
 d'une femme libre héritait de son père, tandis que la même
 chose n'arrivera pas si la mère de l'héritier, étant serve, n'a
 par suite pas d'autre famille que celle de son défunt mari et
 de son fils.
    D'autre part, il est d'usage que l'héritier (collatéral ou neveu)
 du défunt fasse, sur l'héritage privé, un cadeau au fils aine du
 défunt ainsi qu'à chacun de ses frères à lui. Très souvent, si le
 défunt a laissé plusieurs veuves, l'héritier s'acquitte de cette
obligation d'usage en en donnant une à chacun de ses frères.
    Là où existe le système patriarcal, l'héritier étant toujours
l'aîné des enfants survivants du premier-né de la génération
précédente, les ascendants sont tous défunts lorsque s'ouvre la
succession. En sorte que, dans la pratique, l'héritier est toujours
le collatéral (frère ou cousin germain) qui suit immédiatement
le défunt dans l'ordre de primogéniture des membres de la
génération précédente, et, à défaut de collatéraux, le neveu ou
cousin issu de germain fils aîné de l'atné des collatéraux. A
défaut de neveux ou cousins issus de germains, l'héritier peut
être le fils dans certaines tribus, dans d'autres l'atné do la troi-
sième génération, dans d'autres le plus ancien des serfs de la
famille. Il est utile de faire remarquer que, dans le système
patriarcal, les cousins germains sont assimilés aux frères et les
cousins issus de germains aux neveux; d'ailleurs la plupart
des langues indigènes donnent le nom de « frères      à      tous les
parents de ligne collatérale et celui de « fils » ou « neveux
tous les parents de la génération suivante.
                                                             à
   Il peut arriver qu'au lieu d'accorder strictement la qualité
d'héritier à l'aîné des enfants survivants du premier-né de la
génération précédente, la coutume accorde cette qualité au
premier-né survivant de la génération la plus ancienne. Soit
trois frères nés en 1860, 1868 et 1870, et dont le premier n'a eu
de fils qu'en 1900, tandis que le second en a eu un en 1898 et
le troisième en a eu un en 1899. Au décès du troisième frère (né
en 1870) l'héritier sera, selon la coutume ordinaire, le neveu né
en 1900, bien que plus jeune que le neveu né en 1898 et que
le fils né en 1899, parce que, bien que plus jeune, il est fils de
l'aîné de la génération précédente; dans l'autre coutume au
contraire, l'héritier serait le fils du second frère, parce que né
 en 1898.
   Ce système de succession patriarcale semble être le plus
ancien et le plus conforme au génie de la race noire. Le sys-
tème de succession utérine, sous son aspect le plus fréquent,
 n'en est en somme que le perfectionnement, amené par la
 crainte qu'un enfant ne soit pas du même sang que son père et
par la certitude qu'il est toujours du même sang que sa mère.
En ce qui concerne le bien de famille, on peut dire que le sys-
tème patriarcal est universel. Il ne lui a été porté atteinte que
pour la succession des biens privés et encore est-il suivi, pour
ces biens, de nos jours encore, dans un certain nombre de pro-
 vinces du Soudan méridional.
   Nota.     L'adoption de tel ou tel système de succession est
la source de coutumes qui, autrement, seraient difficilement
explicables. C'est ainsi que, chez les Toucouleurs, les Sarakolé
et plusieurs autres tribus du Soudan septentrional, il n'était
pas admis qu'un homme libre put épouser une esclave, tandis
qu'une telle union était parfaitement admise chez les Dioula,
les Sénoufo et en général les Soudanais du Sud. La raison de
cette divergence est la suivante chez les premiers, le fils
succédant à son père et héritant des esclaves de celui-ci, le fils
né du mariage d'un homme libre avec une esclave serait devenu,
 à la mort de son père, le maître de sa mère, ce qui est consi-
déré comme contre nature chez les autres, le fils ne pouvant
succéder à son père, la même chose ne pouvait se produire.

           6* CoM/MM:~ spéciales aux e~/an~    ~a~«'e/

    L'enfant naturel de père inconnu hérite de sa mère. Si sa
 mère a eu d'autres enfants dans l'état de mariage, l'enfant natu-
 rel reçoit la moitié de l'héritage, l'autre moitié allant à l'aîné
 des enfants légitimes. S'il existe plusieurs enfants naturels, le
bien de la mère est partagé entre eux, sans distinction de sexe
 ni de primogéniture. Enfin, s'il se trouve plusieurs enfants natu-
 rels et un ou deux enfants légitimes en présence, la moitié
 du bien de la mère est partagée comme ci-dessus entre les
 enfants naturels, et l'autre moitié va & l'aîné des enfants légiti-
 mes.
    Dans les pays où, par suite de l'adoption des coutumes
musulmanes, le mari peut hériter d'une partie des biens de sa
femme, il reçoit la moitié de ces biens; l'autre moitié est par-
tagée en deux quarts, dont un va aux enfants naturels de la
mère et l'autre à l'aîné des enfants qu'elle a eus de son mari.
   La question de l'héritage à revenir aux enfants naturels sur
la succession de leur père ne se pose pas en effet, ou bien
l'enfant naturel a été reconnu par son père par le fait du
mariage de celui-ci avec la mère, et dès lors il devient enfant
légitime, ou bien le père de l'enfant n'a pas épousé la mère,
et alors l'enfant est toujours considéré comme de père inconnu,
à moins que, né pendant le mariage par suite de relations
adultérines de la mère, il soit considéré comme enfant légi-
time du mari. De toutes façons, un père ne peut avoir d'enfants
naturels.
                          CHAPITRE II


                          Les contrats




                 I.    Des contrats en général.



       D~MMm.         Le contrat est une convention en vertu de
laquelle une ou plusieurs personnes prennent, à l'égard d'une
ou plusieurs autres, l'engagement de faire ou ne pas faire quel-
 que chose.
       .Fbt'Mte du contrat.     Les conventions au Soudan sont
généralement verbales. Toutefois il a existé de tout temps,
quoique en nombre restreint, des conventions écrites, rédigées
en langue arabe. Depuis notre occupation, les indigènes même
illettrés ont pris, dans les grands centres, l'habitude de faire
consigner par écrit leurs conventions verbales, en s'adressant,
soit à un fonctionnaire français, soit à un colon, soit même à un
indigène lettré. Un décret du 2 mai t906 a réglementé ce mode
de conventions écrites, dans lequel les indigènes ont une réelle
confiance et qui tend de plus en plus à se généraliser.
   3° Conditions de validité.-a.   En ce qui concerne les contrac-
tants. Les contractants doivent être émancipés par le mariage,
sinon ils doivent être autorisés par leurs parents ou tuteurs.
Même émancipés, ils doivent être autorisés par leurs chefs de
famille, si la responsabilité de ces derniers doit ou peut se trou-
ver engagée en tout cas, un contrat touchant, par un côté quel-
conque, au bien de famille ou aux prérogatives du chef de
   famille, ne sera valide que s'il a été autorisé par ce dernier.
   Dans les autres cas, cette autorisation n'est pas indispensable
   pour la validité du contrat, mais en général le chef de famille
   ne peut être rendu responsable de l'exécution d'un contrat
   passé sans son autorisation.          La femme est autorisée à. con-
   tracter, mais l'autorisation du mari est le plus souvent exigée
   s'il s'agit d'un contrat de quelque importance.
      De plus, les contractants doivent agir de leur plein gré si
  l'un d'eux peut prouver que son consentement a été arraché
  par menaces, violences ou pression, le contrat peut être
  annulé.
      b. En ce qui eoKC~'Me l'objet du contrat.            Cet objet doit
  être licite, c'est-à-dire qu'il ne peut être contraire aux coutu-
  mes généralement admises.               Les contractants ne peuvent
  faire de conventions que sur des personnes ou des choses qui
  dépendent d'eux ou leur appartiennent.              Il n'est pas néces-
  saire que la matière du contrat existe à proprement parler
  ainsi on peut vendre le produit à venir d'une vache ou d'une
 jument, même si elle n'est pas grosse mais on ne peut vendre
 le produit d'une bête que l'on ne possède pas encore.                 La
 matière du contrat peut n'avoir qu'une existence morale et con-
 sister, par exemple, en un droit ou une obligation.
     c. En ce ~M~ concerne /a/oMMe du contrat.            S'il est verbal,
 des témoins sont nécessaires un seul témoin peut suffire à la
 rigueur, s'il n'est ni parent ni allié d'aucun des contractants et
 s'il occupe une certaine situation sociale. En général on exige
deux témoins mais la présence de trois témoins, non parents ni
 alliés entre eux ni avec aucun des contractants, est une garan-
tie supérieure de validité. Dans tous les cas, un témoin parent ou
allié de l'un des contractants n'est admis que s'il est également
parent ou allié de l'autre contractant.            Les témoins doivent
toujours être adultes et émancipés par le mariage pour être
considérés comme témoins irrécusables. Le témoignage des fem-
mes ou des enfants n'est admis en général qu'à titre documen-
taire.
    Si le contrat est écrit, il suffit du témoignage de celui qui l'a
rédigé, si c'est un notable, mais          dans le cas où l'un des con-
 tractants ou les deux sont illettrés      il faut que le rédacteur
 du contrat ne soit ni parent ni allié d'aucun des contractants ou
 qu'il le soit des deux à la fois. Si le rédacteur du contrat est
 connu et s'il a mentionné son nom sur l'écrit, le témoignage est
 considéré comme suffisammentfourni par la simple production
 de l'écrit.    Une expédition du contrat suffit si elle est signée
 du rédacteur et des deux parties contractantes; autrement il
 en faut deux expéditions identiques, dont chaque contractant
doit recevoir un exemplaire, et, en cas de contestation, les
deux expéditions doivent être produites.          Le contrat rédigé
par un inconnu doit mentionner la. présence de deux témoins
au minimum pour chaque contractant.           Un contrat rédigé par
l'un des contractants ne peut être valide que s'il est fait en deux
 expéditions signées des deux contractants et d'un témoin au
moins, ou s'il mentionne tout au moins les noms de ces trois
personnes. Un contrat rédigé en une autre langue que l'arabe
ou le français n'est pas valide, à moins que la langue dans
laquelle il est rédigé soit connue des deux contractants et
que les deux contractants sachent la lire dans tous les cas, les
noms des deux contractants doivent être mentionnés.
   Le contrat visé par l'administrateur ou son représentant et
rédigé selon les formes prescrites par le décret du 2 mai 1906
est toujours considéré comme valide.
   d. En ce qui concerne la date du coK~'a~.        Il existe partout
des jours et des dates regardés comme néfastes certain jour de
la semaine ou du mois, certaine date de l'année, certain anni-
versaire peut être néfaste pour l'ensemble d'une tribu, d'un vil-
lage ou d'une famille ou pour un particulier; je ne puis citer ici
ces jours et ces dates, dont la détermination varie avec chaque
peuple ou chaque croyance. En tout cas, un contrat ne peut être
valide que s'il a été passé à une date qui n'est néfaste pour aucun
des contractants. Généralement on passe outre à cette coutume
en ce qui concerne les contrats passés devant l'autorité fran-
çaise.
   e. Rites ~e!a«;y.    Il existe dans beaucoup de pays des
rites de caractère magico-religieux dont l'absence peut rendre
un contrat caduc; c'est ainsi que, dans presque tout le Soudan,
s'il s'agit d'une vente de quelque importance, le contrat n'est
dénnitif que lorsque les deux contractants se sont serré la main
droite.      II existe aussi des rites non obligatoires,    tels que
le serment prêté sur une divinité, sur un objet sacré, sur un
talisman, sur le Coran, etc., rites dont l'absence ne rend pas
le contrat caduc, mai dont la présence le rend en quelque
sorte sacré et particulièrement inviolable.
      ~tr~'<M et eoM~M~.        Il est rare qu'un contrat de quel-
que importance soit conclu directement entre les contractants
eux-mêmes        le plus souvent les pourparlers sont engagés et
l'affaire traitée par l'intermédiaire d'un arbitre choisi par les
deux parties ou de deux courtiers représentant chacun l'une des
parties. Cet arbitre ou ces courtiers sont les témoins naturels
du contrat et des rites qui peuvent l'accompagner.          Une fois
le contrat passé, les services de l'arbitre ou des courtiers sont
rémunérés par les deux parties le plus souvent, s'il s'agit d'une
vente, d'un prêt, etc., cette rémunération est prélevée sur la
matière faisant l'objet du contrat. En cas de contrat à terme, la
rémunération peut n'être eHectuée que lorsque les obligations
résultant du contrat sont éteintes, et alors l'arbitre ou les cour-
tiers peuvent être rendus responsables de l'exécution de ces
obligations.
   5° Obligations ~M//otK< des eoK~'< –Les contractants sont
astreints, chacun en ce qui le concerne et d'après les termes du
contrat ou, en l'absence de termes définis, selon la coutume
locale spéciale à chaque sorte de contrat        à l'exécution de la
convention passée entre eux.
   Ils peuvent ne pas être les seuls liés par leur contrat si ce
contrat a été autorisé par le chef de famille, et alors même que,
de par sa nature, il eût pu être conclu sans cette autorisation,
le chef de famille est responsable de l'accomplissement des
engagements pris par le contractant qui relève de lui il existe
même des pays où le chefde famille est tenu pour responsable
de l'exécution de tout contrat passé, même à son insu, par un
membre quelconque de sa famille.            Le père ou tuteur est
naturellement responsable des engagements pris par son fils
ou pupille le mari qui a autorisé sa. femme à contracter est res-
ponsable des engagements pris par son épouse.          Nous avons
vu do plus que l'arbitre et les courtiers peuvent être rendus
responsables de l'exécution d'un contrat auquel ils ont coopéré.
   La non-exécution de l'une des clauses ou de toutes les clauses
du contrat entraine, pour le contractant fautif, l'obligation d'in-
demniser son co-contractant, si ce dernier l'exige, et l'indem-
nité à payer est d'autant plus forte qu'il s'est écoulé un délai
plus considérable depuis le jour où la ou les clauses auraient
dû recevoir leur pleine exécution. En cas de non-paiement de
cette indemnité et de non-exécution, à la date Sxée, des obliga-
tions résultant du contrat, le contractant fautif, s'il n'a. pas
obtenu de son co-contractant un délai supplémentaire, peut être
mis en demeure de fournir une garantie ou voir prononcer la
saisie de ses biens il peut toutefois éviter cette saisie en se
mettant lui-même en gage ou en mettant en gage une autre
personne (voir plus loin VII, des dettes, du gage et de la
saisie).
   A la mort d'un contractant, ses droits ou ses obligations pas-
sent à son héritier.     Un contractant peut céder à un tiers ses
droits ou ses obligations, mais cette cession ne peut s'opérer
qu'avec le consentement du co contractant, et elle constitue un
nouveau contract.
      E~HC~OM des eom/a~.          Les contrats, en droit indigène
strict, ne s'éteignent que du fait de leur pleine et entière exécu-
tion, ou par résiliation consentie par les deux parties, ou encore
par suite de la renonciation du contractant créancier de l'obli-
gation, soit que cette renonciation soit entière, soit qu'elle se
produise, par entente amiable ou conciliation devant un tribu-
nal, à la suite de l'exécution d'une partie des obligations ou du
versement d'une compensation.
   La perte ou la disparition même fortuite de l'objet formant
la matière du contrat n'éteint généralement pas le contrat, au
moins en droit strict; tout au plus peut-elle être une cause de
renonciation volontaire de la part du créancier ainsi, au cas
d'un cheval vendu mais non encore livré qui viendrait à mou-
rir, l'acheteur est en droit d'exiger un autre cheval mais il
peut aussi renoncer à. l'exécution du contrat et dans ce cas se
faire rembourser par le vendeur la somme qu'il lui avait remise.
   La prescription n'est admise nulle part un contrat passé
entre deux personnes mortes depuis plusieurs générations, s'il
n'a pas été exécuté, subsiste toujours, et les héritiers respectifs
des contractants sont tenus en droit d'exécuter la convention.
   7" ~M~/CMC~ d'un <d?'CH<~ ~Mft'e~M CM sujet d'un COM~'0!<.
La présence des contractants et des témoins du contrat est
exigée, ainsi que la production de l'écrit constatant le contrat,
s'il existe, écrit qui peut éviter parfois la nécessité de convo-
quer les témoins, ainsi qu'on l'a vu plus haut. Les contrac-
tants peuvent se faire représenter par des fondés de pouvoir,
mais non les témoins.
   En cas de décès de l'un des contractants ou des deux, l'héri-
tier du défunt se présente nalurellementà   sa    place, puisqu'il a
hérité de ses droits ou de ses obligations. En cas de décès des
témoins, ou s'ils sont absents par raison de force majeure, il
est généralement admis qu'ils peuvent être remplacés par des
personnes ayant entendu parler par eux ou par les contrac-
tants des conditions du contrat, pourvu que ces personnes
soient en nombre au moins égal au nombre des témoins véri-
tables et qu'elles ne soient pas parentes ni alliées d'aucun des
contractants.
   Souvent aussi en l'absence de témoins, on oblige les contrac-
tants ou tout au moins l'un d'eux à prêter un serment spécial
(voir plus loin procédure, serments et épreuves judiciaires).
   S'il n'y a aucun doute sur l'existence et les clauses du contrat,
mais s'il y a désaccord entre les parties au sujet du fait do
son exécution, la preuve est fournie par témoins, ou, en leur
absence, par un serment analogue à celui cité tout à l'heure.
   .A'<~o.     Les règles générales qui viennent d'être exposées
s'appliquent à tous les genres do contrat nous n'y reviendrons
donc pas à propos des contrats les plus fréquents dont il va
ôtre question, mais, à propos do chacun do ces contrats, nous
examinerons les règles particulières qui s'appliquent spéciale-
ment à lui.
               II.     De la vente et de l'échange.

   ~° De l'objet de la t'eM~e.    Selon ce qui a été dit plus haut,
  on ne peut vendre que ce que l'on possède ou les fruits ou pro-
 duits de ce que l'on possède par suite, un bien possédé par
 une collectivité ne peut être vendu que par cette collectivité
 elle-même ou son chef muni des pouvoirs do la collectivité
 entière, et non par l'un quelconque de ses membres ni même
 par son chef s'il n'y est pas dément autorisé il en sera ainsi
 par exemple du bien do famille et des terrains possédés par une
 tribu ou un village, comme aussi des droits d'usufruit, do
 superficie, etc., possédés par une collectivité indivise. Cette
 distinction établie, tout bien peut être vendu par son ou ses pro-
priétaires, quelle que soit sa nature, réserve faite des biens
 dont l'aliénation est interdite par la coutume ou n'est autori-
 sée que dans des conditions très spéciales (voir notamment
ce qui a été dit au sujet des biens fonciers et du bien de
famille).
      ~V<!< de la vente.       La vente peut s'opérer au comptant,
à crédit ou à terme.
    La plupart du temps, les indigènes paient comptant ce qu'ils
achètent au marché, sur la place publique, dans un lieu d'étape,
sur la route, ou encore dans une boutique appartenant à un
Européen mais les ventes conclues à domicile et les ventes de
quelque importance sont presque toujours des ventes à crédit
ou à terme.
   Dans la vente au comptant, l'objet vendu et le paiement sont
remis tous les deux séance tenante, une fois le marché conclu.
Cette sorte de vente ne comporte pas en général de contrat pro-
prement dit et n'a pas besoin d'être faite devant témoins pour
être valide cependant, comme elle a eu lieu le plus souvent
en public, il se trouve généralement que des témoins y ont
assisté fortuitement, et ils peuvent être appelés par le vendeur
ou l'acheteur eu cas de contestation, par exemple si l'un des
contractants, au moment de prendre livraison de l'objet vendu
ou de son prix, s'aperçoit que l'objet possède des vices ou que
 la somme remise en paiement n'est pas juste ou renferme des
  pièces fausses.
     Dans la vente à crédit, l'objet vendu est remis à l'acheteur
  aussitôt la vente conclue, mais le paiement n'est effectué qu'au
  bout d'un temps déterminé ou indéterminé, et souvent par frac-
  tions successives. Le paiement doit toujours être effectué devant
  témoins en cas de vente à crédit.
     Dans la vente à terme, il n'y a livraison immédiate ni de
  l'objet vendu ni du paiement un ou plusieurs termes sont fixés
 pour la remise de l'un et de l'autre, remise qui doit avoir lieu
  devant témoins.
     ~° Garantie.     Dans la vente à crédit et dans la vente à
  terme, le vendeur, dès l'instant qu'il a livré l'objet vendu, peut
  exiger de l'acheteur un acompte ou une garantie; la garantie
  sera conservée par lui jusqu'au paiement intégral du prix con-
 venu pour la vente et, à ce moment, sera remise à l'acheteur.
 Si cotte garantie est un animal, le vendeur est tenu de le nour-
 rir et de le soigner à ses frais pendant tout le temps qu'il le
 conserve il en est responsable et, si cet animal vient à s'égarer
 ou s'il meurt étant en garantie, le vendeur est tenu de le rem-
 bourser à l'acheteur, à moins que les deux parties ne consen-
 tent à ce que la valeur de l'animal soit déduite du montant de la
 créance si elle dépasse ce montant, le créancier doit remettre
 le surplus au débiteur.
        ~cAoH~e < H!onM~.<        En réalité, toute vente est un
 échange, puisqu'elle consiste à échanger un objet (matériel ou
moral) contre un autre objet qui constitue le paiement. En style
 courant, on réserve le nom d'échange à la vente dans laquelle
le paiement est constitué par un objet qui pourrait lui-même se
vendre, c'est-à-dire par autre chose que de la monnaie. Les
échanges ainsi dénnis étaient autrefois très fréquents ils s'opè-
rent de moins en moins à mesure que l'usage des monnaies se
généralise.
    Les monnaies européennes en usage au Soudan chez les indi-
gènes sont d'abord la monnaie française (pièces d'argent, de
beaucoup les plus nombreuses, surtout les pièces de cinq
francs pièces de billon, plus rares pièces d'or, plus rares
 encor e   pièces denickel.apeuprèsinconnuesjusqu'ici); ensuite
 les billets de la Banque de l'Afrique Occidentale, beaucoup
 moins appréciés que les billets de la Banque do France, qui
 avaient cours précédemment les pièces d'or anglaises et
 allemandes, au taux de 25 francs la pièce de 20 shillings ou
 20 marks. Les pièces d'argent anglaises, assez répandues à la
 Guinée, à la Côte d'Ivoire et au Dahomey, ne sont pas accep-
 tées par les caisses publiques.
    Il existe aussi des monnaies indigènes les e<!K)'!M, petits
 coquillages univalves provenant de l'Océan Indien (1), sont
 usitées dans tout le Soudan (Haut-Sénégal-Niger, Nord de la Gui-
 née, de la Côte d'Ivoire et du Dahomey) le taux en est varia-
 ble dans la plupart des pays, le taux usuel est le taux ban-
 mana ou bambara, c'est-à-dire 800 cauries pour 1 franc dans
 quelques régions, on a le taux malinké, c'est-à-dire 600 cauries
pour 1 franc, et, dans un certain nombre de villes habitées par
 des Dioula, le taux musulman, c'est-à-dire 1.000 cauries pour
1 franc. En outre, il convient de noter que, dans un même pays,
le cours des cauries peut varier selon l'abondance ou la pénu-
rie de cette monnaie, et passer du taux malinké au taux musul-
man     on a même vu, à certaines époques, les cauries monter à
200 pour 1 franc dans la Boucle du Niger et descendre à 4.000
pour 1 franc au Dahomey. Il existe dos indigènes qui pratiquent
l'accaparement des cauries afin d'en faire monter le cours et
d'écouler alors leur stock à un taux avantageux (2).
   Le long de la lisière nord de la forêt dense (principalement

   (1) Les cauries existent de toute antiquité au Soudan. H semble que
leur importation en Afrique Occidentale se Et d'abord par l'Egypte et
l'Abyssinie (avant J.-C.). puis par le Maroc (moyen âge); plus récem-
ment (1840-59), des voiliers de Hambourg en importèrent des Maldives et
de la côte de Zanzibar.Aujourd'hui, au Nord et au Sud du Soudan, comme
à l'Est du Tchad, elles ne servent plus guère que pour la parure et l'orne-
mentation.
   (2) Un paquet de 10 cauries est appelé en mandingue     ainsi que dans
les pays d'influence mandingne daba ou JaoKa ou encore ~ofo&o; un
paquet de 20 cauries s'appelle /oAo, de 100 cauries <~<t-/aM (dix daba),
de 200 cauries M/'a. Par assimilation, on appelle toko une somme de cent
francs (20 pièces de a Mues) et M'a une somme de mille francs (200 piè-
ces de 5 francs).
en Guinée et Côte d'Ivoire et surtout dans les pays à colas), on
fait usage du ~<MM& tige de fer plate de fabrication indigène,
aflectantà peu près la forme d'une jambe et d'un pied, de lon-
gueur variant entre 25 et 40 centimètres en général, et valant
environ cinq centimes la pièce ici aussi on a des cours varia-
bles.
   Dans les pays aurifères (Bambouk, Lobi) et dans les régions où
se fait le commerce de l'or, on use encore          quoique moins
aujourd'hui qu'autrefois       de l'or en poudre ou en pépites;
les paiements s'effectuent alors au moins la plupart du temps
    a la pesée chaque marchand possède une petite balance et
des poids (soit des poids indigènes soit des poids de fabrication
européenne), et, lors d'une vente, les deux contractants pèsent
l'or à tour de rôle, chacun en se servant de ses propres poids
la méthode de la double pesée est connue et la plupart du
temps exigée. Le cours généralement adopté est de 96 francs
l'once de 32 grammes, ou 3 francs le gramme dans les pays
musulmans, l'unité de poids généralement adoptée est le
M:a/arabe, pesant entre 4 et 8 grammes.
   Parmi les produits ou marchandises usités comme monnaies
d'échange, il faut citer le sel, les colas, le tabac en feuilles ou
en poudre, les bandes de tissu indigène, les tissus en pièces,
les houes en fer, les tiges ou bracelets de cuivre, certaines per-
les en verroterie ou en corail, etc.

            III.    De la cession et de la donation.

  Y" CëMMM.        La cession consiste à abandonner au co-con-
tractant, soit gratuitement, soit contre rémunération, les droits
que l'on possède sur la propriété ou l'usage d'un bien foncier ou
mobilier, ou encore les obligations ou droits résultant d'un con-
trat préalable. La cession à titre gracieux constitue l'une des
formes de la donation (voir plus loin); la cession contre rému-
nération constitue l'une des formes de la vente (voir ci-dessus).
Les règles énoncées à propos de la vente ou de la donation s'ap-
pliquent donc aussi à la cession.
  ~° DoH<o/t.      La donation est l'abandon pur et simple au
                                                          4
    co-contractant des droits do propriété réelle que l'on possède
    sur un bien quelconque. Quoique pratiquée assez rarement, elle
    est admise par les indigènes du Soudan et est soumise aux
    règles générales régissant les contrats.
      Il est bon de noter que, au Soudan comme en Europe, une
   donation appelle en général, au moins officieusement, une dona-
   tion en retour, à moins qu'elle no soit le paiement d'un service
   rendu, en sorte qu'elle constitue en quelque sorte un contrat
   tacite d'échange ou de vente c'est ainsi que, presque partout,
  le voyageur reçoit gratuitement l'hospitalité chez l'habitant,
  mais est tenu de lui faire en retour un cadeau proportionné à la
  qualité de l'hospitalité qu'il a reçue un voyageur, auquel son
  hôte aura fait cadeau d'un poulet pour sa nourriture et qui
  n'aura rien donné en retour à son hôte, s'entendra dire très sou-
  vent par ce dernier « Tu m'as pris un poulet         ou « Tu me
  dois un poulet », ou, pour traduire littéralement la phrase indi-
  gène « Un de mes poulets est chez toi ».

                 IV.     Du louage et du fermage.

    ~° Louage.      Le louage consiste à abandonner moyennant
  rémunération, soit pour un temps donné, soit pour une durée
 indéterminée, l'usage ou la jouissance d'un bien quelconque
  (terrain, maison, cheval, bétail, objet usager, etc.). L'objet du
 louage peut aussi être une personne et, dans ce cas, ou bien le
 loueur abandonne au co-contractant l'usage des bras d'un tiers
     c'est ce qui se passait au temps de l'esclavage, lorsque le
 maître pouvait louer ses esclaves et le soigneur ses serfs, et c'est
 ce qui se passe encore aujourd'hui en ce sens que le père ou
 tuteur peut louer les services de ses enfants ou pupilles, le
 chef ceux de ses sujets ou bien le loueur se loue lui-même
     ce qui revient à s'engager comme serviteur ou travailleur
 au service d'un autre.
   Cette dernière forme de contrat, qui répond exactement à
notre conception du travail salarié, a existé de tout temps au
Soudan, mais elle était peu en usage avant notre arrivée dans
le pays, remplacée qu'elle était en général par le travail fourni
 au maître ou soigneur par ses propres esclaves ou serfs ou par
ceux que lui louait un autre maître ou seigneur. Nous lui
avons donné un grand développement par l'institution de nos
engagements militaires et civils et par la création d'emplois do
domestiques, manœuvres, ouvriers, commis, travailleurs salariés
de tous ordres. Cette forme de contrat s'est répandue beau-
 coup, dans les milieux purement Indigènes, depuis l'abolition
définitive de l'esclavage et la modification des coutumes réglant
le servage ou l'esclavage domestique.
   Le louage des choses est un contrat qui ne se distingue de la
vente au moins quant au régime adopté                qu'en ce que le
propriétaire n'abandonne pas ses droits do propriété sur l'objet
du contrat. Par suite, lorsque le contrat prend On,         soit que
le locataire cesse de payer le prix de la location et se trouve
ainsi déchu de ses droits, soit qu'il résilie la location, le loca-
taire doit restituer au propriétaire l'objet du contrat tel qu'il
l'avait reçu par exemple, celui qui a pris un cheval en loca-
tion doit le remplacer ou en rembourser la valeur, si ce cheval
est venu à mourir durant le temps de la location.
   Le locataire peut toujours résilier le contrat à son gré. Quant
au propriétaire, il peut également le résilier quand il lui plait;
mais s'il le résilie avant le terme Sxé, ou, en cas de louage de
durée indéterminée, s'il le résilie à un moment où la privation
de l'objet loué peut causer préjudice au locataire, ce dernier
est en droit d'exiger des dommages-intérêts.
   Le louage d'une personne par son maître, chef, père ou
tuteur donne lieu à l'application des mêmes règles. De plus il
convient de noter que, dans ce cas spécial, le loueur peut spéci-
fier- et spécifie généralement– que son co-contractant devra,
en outre du prix convenu pour la location, prix qui revient de
droit au loueur, rémunérer les services à lui rendus par la per-
sonne objet du louage. Bien entendu, le bénéficiaire du contrat
de louage est toujours tenu de nourrir et soigner la ou les per-
sonnes dont il a pris les services en location, comme il serait
tenu de nourrir et do soigner l'animal pris par lui en location.
  Lorsque le contrat est passé entre la personne qui loue ses
propres services et le patron qui désire les utiliser, ce contrat
  peut spécinerdcs clauses fort diverses, dépenda.nt uniquement
  de l'accord des contractants dans tous les cas l'employeur doit
  nourrir son employé, mais il est admis qu'il peut ne pas le.
  rémunérer si l'employé n'a pas stipulé dans le contrat qu'il exi-
  geait une rémunération. Dans le cas assurément le plus fré-
  quent       où l'employé est rémunéré, il est admis, comme on
 l'a vu plus haut, qu'une part de son salaire doit aller au bien
  do sa famille.
     3" F9)'M:ayc.    Le fermage, tel qu'il est pratiqué au Soudan,
  consiste, de la part du propriétaire d'un troupeau ou d'un ter-
 rain, ou de l'usufruitier de ce terrain, à abandonner au co-con-
 tractant berger ou fermier             une partie du produit du
  troupeau ou du terrain, moyennant quoi ce co-contractant doit
 conserver, entretenir et faire valoir le troupeau ou le terrain.
     C'est ainsi, en ce qui concerne les troupeaux, que le berger
 en général ne reçoit pas de salaire, mais peut user à son gré
 du lait des vaches, brebis, chèvres, ou tout au moins du lait
 trait à certains jours de la semaine, ainsi que d'une part déter-
minée des portées. Parfois il reçoit, en outre, des grains pour sa
nourriture. En ce qui concerne les terrains, le fermage est
moins répandu en tant que contrat proprement dit jusqu'à ces
dernières années, il était surtout exercé par les serfs ou escla-
ves domestiques, qui étaient souvent de véritables fermiers vis-
à-vis de leurs seigneurs, cultivant les terres de ces derniers et
gardant de la récolte ce qui était nécessaire à leurs besoins
actuellement le fermage par contrat libre tend à se substituer
à l'ancien système de servage agraire.
    Il existe des contrats de fermage concernant le produit des
bacs et des marchés.

                         V.     Du prêt.

   Le prêt peut s'appliquer & un objet sur lequel le contrat de
prêt ne confère à l'emprunteur que le droit d'usage (par exem-
ple, prêt d'un cheval, d'un fusil, d'un vêtement, d'un ter-
rain, etc.); il peut s'appliquer aussi à des objets que l'emprun-
teur a le droit de consommer ou d'échanger (par exemple, prêt
  de poudre, d'huile, d'aliments, de monnaies ou articles
  d'échange en tenant lieu, etc.). Dans le premier cas, l'emprun-
  teur doit, à l'expiration du contrat, restituer l'objet tel qu'il l'a
  reçu dans le second, il doit en restituer la valeur ou l'équiva-
 lent.
    Le prêt à usage et le prêt de consommation peuvent, comme
 le louage, être consentis pour une durée déterminée ou sans
 terme fixe. Ils peuvent être consentis par le prêteur à titre gra-
 cieux, mais ils peuvent aussi l'être à titre onéreux, c'est-à-dire
 moyennant rémunération s'il s'agit d'un prêt à usage, ou avec
 intérêt s'il s'agit d'un prêt de consommation.
    Il n'existe pas de taux fixe pour l'intérêt ce taux dépend des
 clauses du contrat et surtout du délai qui s'écoule entre le prêt
 et la restitution l'intérêt est en général progressif, c'est-à-dire
 que, plus l'emprunteur met de temps à se libérer, plus l'intérêt
 dû au prêteur est élevé.

                 VI.      Du mandat et du dépôt.

   10 M<ïH<<.       Le mandat est un contrat par lequel le man-
 dataire accepte d'accomplir tel ou tel acte dans les conditions
 stipulées par le mandant, ou à faire valoir de telle ou telle
 manière un dépôt qui lui a été confié par le mandant. La con-
 travention aux obligations acceptées par le mandataire consti-
tue l'abus de connance.
    L'aspect sous lequel le contrat de mandat se présente le plus
communément au Soudan est le contrat de mandat commer-
cial le mandant confie au mandataire des bestiaux, des pro-
duits agricoles ou des marchandises quelconques et le charge de
vendre ces bestiaux, produits ou marchandisespour son compte
à lui mandant; ou bien le mandant confie au mandataire une
somme en espèces (monnaie ou article en tenant lieu) et le
charge d'employer cette somme à l'achat de bestiaux, produits
ou marchandises spécifiés par le contrat. La rémunération du
mandataire est constituée, soit par un salaire, soit le plus sou-
vent par une part du bénéfice que l'opération fait réaliser au
mandant, part qui peut être déterminée par le contrat ou la
coutume locale, ou bien peut rester & l'appréciation du man-
dant et varier avec la façon dont le mandat a été rempli.
   La conception qu'ont les indigènes du Soudan des obliga-
tions du mandataire n'est pas aussi rigoureuse que celle qui a
motivé les articles de notre Code pénal concernant l'abus de
confiance. On admet, par exemple, que le mandataire détourne
le dépôt qu'il a reçu de la fin stipulée par le contrat, pourvu
que ce mandataire fasse réaliser un bénéfice à son mandant.
On admet aussi plus facilement que chez nous le cas de force
majeure lorsqu'il y a eu perte du dépôt. Mais, surtout, les indi-
gènes ne reconnaissent pas le caractère d'un délit proprement
dit à la dissipation par le mandataire du dépôt qui lui avait été
confié, et admettent seulement que le mandataire infidèle a con-
tracté vis-à-vis de son mandant une dette dont il est tenu de se
libérer, sans plus.
   ~° Dépdt.     Le contrat de mandat que nous venons d'exami-
ner comporte bien un dépôt, mais nous entendrons spéciale-
ment par contrat de dépôt celui par lequel une personne confie
à une autre des biens ou des espèces, non pas en vue d'une
opération commerciale, mais simplement pour les garder
durant l'absence du déposant ou les transporter d'un point à un
autre.
   Dans ce cas spécial, les obligations du dépositaire sont plus
rigoureuses que dans le cas de dépôt fait en vertu d'un mandat
commercial le dépositaire ne peut jamais disposer du dépôt
sans commettre un acte qui est assimilé au vol par la coutume
indigène et sans s'exposer, non seulement à une action en dom-
mages-intérêts, mais encore à une peine correctionnelle. Si le
dépositaire, sans avoir dissipé le dépôt, l'a laissé perdre ou dété-
riorer, même involontairement, il est tenu à des dommages-
intérêts. D'autre part, il a le droit d'exiger du déposant une
indemnité pour la garde et l'entretien du dépôt, indépen-
danunent du salaire qui lui est dû en cas de transport.
            VII.     Des dettes, du gage et de la saisie.


       Des ~/M.       Nous avons vu que la prescription n'était pas
  admise en droit indigène par suite, une dette ne peut être
  éteinte que par le désintéressement complet du créancier ou la
  renonciation de ce dernier à sa créance. Les dettes et créances,
 faisant partie de l'héritage, peuvent durer un nombre illimité
 de générations, et, là où le système du prêt à intérêt existe, on
 comprendra qu'une dette, insigninante à l'origine, puisse s'éle-
 ver au bout d'un certain nombre d'années à une somme consi-
 dérable. C'est là la principale raison pour laquelle certaines
 successions, présentant un passif plus lourd que l'actif, sont
  répudiées par l'héritier naturel.
    S* Du gage.     Le créancier peut exiger de son débiteur un
  gage matériel représentant, soit la valeur de la somme due, soit
  une partie de cette somme, soit parfois une valeur supérieure au
  montant de la créance. Ce gage animal, maison, tissus, objet
  quelconque une fois remis au créancier, c'est ce dernier qui
 est responsable à ses frais de sa garde et de son entretien il
 peut en user en général, mais il ne peut pas l'aliéner ni le prê-
 ter, et doit le remettre tel qu'il l'a reçu. Le gage n'est remis au
 débiteur que lorsque celui-ci s'est entièrement libéré. Il peut
 aussi, mais seulement en vertu d'une convention spéciale libre-
 ment consentie de part et d'autre, être conservé en toute pro-
priété par le créancier en remplacement de la somme due ou
d'une partie de cette somme.
   Le gage peut aussi être une personne, non pas seulement un
esclave      ainsi qu'il se produisait souvent autrefois mais
même une personne libre. Tout d'abord, le débiteur peut se
mettre lui-même en gage entre les mains do son créancier, ce
qui constitue une sorte d'équivalent de notre conception de la
contrainte par corps, avec cette dinerencej essentielle que, au
Soudan, la mise en gage du débiteur est opérée par lui-même
et volontairement et que le créancier ne peut pas l'exiger, au
moins dans la plupart des pays.
   Le débiteur qui se met en gage doit être nourri et logé par
son créancier; le plus souvent, s'il est célibataire ou si sa femme
n'a pu le suivre dans le pays du créancier, le débiteur est en
droit d'exiger que ce dernier lui donne une femme, femme qu'il
devra d'ailleurs laisser, ainsi que les enfants qu'il pourrait
avoir eus d'elle, le jour où, sa dette éteinte, il retournera chez
lui. En échange, le débiteur engagé pour dettes doit à son
créancier le travail de ses mains, ou tout au moins plusieurs
journées de travail par semaine; il ne devient pas l'esclave de
son créancier, même temporairement, car le créancier ne peut
ni le vendre ni le mettre en gage à son tour. Le jour où le
créancier est désintéressé, soit par le débiteur lui-même soit par
la famille de celui-ci, le débiteur recouvre sa pleine liberté.
 Dans certains pays, on admet que le travail fourni par l'engagé
pour dettes peut concourir à l'extinction de sa dette et par suite
amener la libération de l'engagé sans qu'il y ait remboursement
à proprement parler on évalue alors chaquejournée de travail
à un taux donné, une fois défalqués les frais de nourriture, et
on calcule le nombre de journées, de mois ou d'années qui cor-
respondra à la valeur de la somme due ou de celle restant due
après versement d'un acompte en numéraire. Dans d'autres pays,
cette coutume n'est pas admise, et alors le travail fourni par
l'engagé au créancier constitue seulement pour ce dernier l'inté-
rêt de sa créance.
   Le débiteur, au lieu de se mettre lui-même en gage, peut
aussi mettre en gage ses enfants ou ses pupilles, et le chef de
famille peut mettre en gage l'un quelconque des membres de
sa famille, même émancipé. En général, le mari ne peut pas
mettre sa femme on gage si toutefois cet usage est autorisé
par la coutume locale, il est admis la plupart du temps que le
 créancier ne peut user charnellement de la femme mise en gage
 par son mari. Si une femme mariée se met elle-même en gage
pour garantir une dette contractée par elle chose qu'elle ne
peut faire qu'avec l'assentiment de son mari           il est admis
 également que le créancier ne peut user d'elle charnellement.
Si toutefois la chose se produit et que des enfants viennent à
 naître des rapports d'un créancier avec une femme engagée
  pour dettes, ces enfants appartiennent au mari de la femme et
  non au créancier.
     Les règles énoncées a propos du cas où le débiteur se met
  lui-même en gage sont également applicables au cas ou l'en-
  gagé n'est pas le débiteur lui-même.
     Si une personne, mise en gage soit de sa propre initiative soit
  par une autre, vient à mourir dans la maison du créancier avant
  l'extinction de la créance qu'elle garantit, le créancier perd en
  général, de ce seul fait, ses droits sur la créance. Dans certains
  pays toutefois, il ne perd pas pour cela ses droits et même, si
 l'engagé défunt a laissé des enfants, il arrive que le créancier
 peut conserver ces derniers en gage jusqu'à ce qu'il soit désin-
 téressé par la famille. Dans tous les pays en tout cas, le créan-
 cier perd tous ses droits s'il a négligé d'avertir la famille du
 décès de l'engagé.
     La substitution de gage est admise ainsi il arrive fréquem-
 ment que le fils se met en gage à la place de son père et de
 son propre mouvement, ou le serf à la place de son seigneur.
     Cette situation d'engagé pour dettes n'est nulle part consi-
 dérée comme déshonorante.
     Dans beaucoup de pays, la personne en gage ne réside pas
 chez le créancier lui-même, mais chez un tiers, qui avance au
 créancier la somme représentant sa créance et se substitue à lui
 vis-à-vis du débiteur.
    ~° De la saisie.     Chez beaucoup de tribus encore plus ou
moins barbares, et particulièrement dans les contrées où n'a
jamais existé une organisation politique véritable, la coutume
indigène admet que le créancier qui ne peut obtenir le paie-
ment de sa créance a le droit de saisir, de sa propre autorité,
non seulement les biens de son débiteur, non seulement la per-
sonne de ce débiteur lui-même, mais encore les biens et les
personnes de ses parents ou de ses simples compatriotes. L'ap-
plication de cette coutume a été parfois poussée si loin, notam-
ment dans la colonie de la Côte d'Ivoire, qu'elle avait amené une
complète Insécurité il suffisait qu'un individu d'un pays fût le
débiteur d'un individu d'un autre pays ou même que son père
ou son aïeul eut été le débiteur du père ou de l'aïeul de ce
  second individu et ne l'eût pas desintéressé, pour qu'aucun
  habitant du premier pays ne put s'aventurer dans le second
 pays sans risquer de voir confisquer ses biens et d'être mis aux
 fers ainsi que ses compagnons de voyage, et de rester ainsi des
  mois et des années, jusqu'à ce que le débiteur réel, qui souvent
 ignorait l'événement, edt désintéressé le créancier. Il arrivait
 souvent du reste que la famille de l'individu saisi usait de
 représailles et mettait la main sur les gens venant du pays du
 saisisseur de là des différends très complexes qui, neuf fois
 sur dix, se terminaient par une guerre entre les deux pays.
    Nous avons dû user de notre autorité pour enrayer cet usage
 et ce n'a pas été sans luttes ni difficultés que nous y avons à
 peu près abouti. Tout d'abord, nous avons exigé que la saisie se
 bornât à la confiscation des seuls biens appartenant réellement
 au débiteur et ne fût en aucun cas pratiquée sur les personnes.
 Puis, à mesure que notre domination devenait plus effective,
 nous avons interdit plus complètement ce mode de saisie arbi-
traire et nous exigeons actuellement partout que la saisie soit
ordonnée par le tribunal compétent et pratiquée régulièrement.
   La seule saisie admise aujourd'hui au Soudan est donc pro-
noncée par le tribunal de province, qui la fait opérer par un
de ses membres ou par un notable désigné à cet effet. Les
objets saisis sont vendus aux enchères, en public, et le produit
de la vente sert à désintéresser le créancier s'il dépasse le
montant de la créance, le reliquat est remis au saisi. La saisie
ne peut être prononcée que lorsque le débiteur a manqué à ses
engagements ou a refusé de fournir un gage en garantie de sa
dette. Elle ne peut être opérée que sur des biens appartenant
réellement et en toute propriété au débiteur.

           VIII.    De quelques contrats spéciaux.

  ~° Contrat desclavage Mo/oM<aM'c.     II est arrivé assez sou-
vent en Afrique Occidentale que des individus se sont constitués
volontairement les esclaves d'un maître choisi par eux, non pas
en garantie d'une dette quelconque, mais pour obtenir aide ou
protection contre un ennemi puissant ou simplement pour s'as-
  surer la nourriture. Ce fait s'est produit surtout lors de famines
  ou de razzias ayant désolé une région lors de la défaite finale de
  Samori en 1898, des milliers de captifs de guerre, qu'il traînait
 après lui, libérés du fait de notre intervention, se trouvant sans
 aucune ressource à des centaines de kilomètres de leur pays
 d'ailleurs dévasté, mourant littéralement de faim, se constituè-
 rent esclaves entre les mains de notables du Mahou (Côte
 d'Ivoire) et de quelques pays voisins. La condition de ces escla-
 ves volontaires était à peu près la môme que celle des esclaves
 ordinaires je n'en parle ici que pour mémoire, la situation de
 ces esclaves ayant pris fin par suite de l'application du décret
 de 1905 et le contrat d'esclavage volontaire, en admettant
 qu'il se produise encore, n'étant plus reconnu comme licite par
 l'autorité française.
    3° Contrats d'alliance, de ~CM, de sounaission.       D'applica-
 tion relativement fréquente au temps encore peu éloigné où les
 guerres étaient nombreuses en Afrique Occidentale entre tribus
 ou fractions de tribus, ces divers contrats n'existent plus guère
 maintenant qu'à l'état do souvenir, sauf dans les rares provin-
 ces où notre autorité n'est pas assise encore déBnitivement et
 où il arrive que des tribus contractent alliance entre elles pour
 nous attaquer ou nous résister et que d'autres font envers nous
acte de paix et de soumission.
    Ces contrats spéciaux revêtaient toujours une grande solen-
nité et étaient entourés de rites magico-religieux. Les chefs des
villages ou tribus contractant alliance en vue d'une guerre a
soutenir échangeaient des serments publics sur des talismans
redoutés, en se vouant aux pires destinées pour le cas où ils
viendraient à manquer à leurs engagements des sacrifices et
des libations accompagnaientpresque toujours cette cérémonie.
   Lorsqu'il s'agissait de conclure la paix, le contrat se scellait
de façon plus solennelle encore. Dans beaucoup de pays, les
chefs des deux tribus réconciliées tenaient chacun par une
patte de derrière le corps d'une chèvre ou d'une brebis qu'un
arbitre appartenant à une tierce tribu fendait en deux, toute
vivante, de la queue à la tête chaque chef prenait alors la
moitié qui avait été soutenue par l'autre chef durant l'opéra-
tion, et ce rite consacrait la conclusion de la paix. Il est arrivé
souvent, avant l'époque de notre intervention, que la chèvre
ou la brebis a été remplacée par un esclave.
   Les contrats de soumission au vainqueur étaient accompa-
gnés aussi de rites analogues et de serments solennels.
     Contrat de MS)'!a~.       Les règles spéciales au contrat de
mariage seront énoncées au chapitre suivant, lorsque nous
étudierons les divers modes d'obtention de la femme, le
divorce, etc. Je n'en parlerai donc pas ici.
                            CHAPITRE III


                  Le mariage et la famille



                       I.      Le mariage.


      Polygamie. La polygamie est universellement admise en
 Afrique Occidentale, bien qu'elle no soit pas toujours pratiquée.
 Elle n'est pas d'institution islamique elle existait bien avant
l'islam, qui n'a fait que la réglementer, en limitant a quatre le
nombre des épouses légitimes et en établissant une distinction
légale entre épouses et concubines.
   En droit indigène, le nombre des épouses n'est limité que par
les ressources du mari. Un grand nombre d'épouses est un
signe de richesse, mais seuls les riches peuvent y prétendre, et
il arrive souvent que les pauvres sont monogames, par néces-
sité.
   Il convient de dire que la polygamie est justifiée, chez les
Noirs de l'Afrique Occidentale, par des raisons qui en font pres-
que une nécessité et qui sont de plusieurs ordres différents.
   a. Amo~M d'ordre physiologique.        Les besoins sexuels du
Noir sont très développés la nature et les coutumes interdisent
le plus souvent les rapports sexuels pendant les menstrues, pen-
dant la grossesse et pendant l'allaitement, lequel dure de deux
a trois ans et plus, en sorte qu'un homme n'ayant qu'une
épouse serait souvent, ou contraint à une chasteté qu'il n'ad-
mettrait pas, ou obligé de se rejeter sur la femme du voisin
la coutume a voulu empêcher autant que possible cette cause
    de perturbation dans la famille et la société en autorisant la
   polygamie.
       b. /?aMOHA ~'<M'<e <fcoKOHï:~Me. Le Noir est essentiellement
   agriculteur, il a besoin de beaucoup de bras, et par suite, les
   enfants sont pour lui une richesse seul, le riche a pu y sup-
   pléer en achetant des esclaves et il ne peut plus le faire actuel-
   lement. En sorte que, pour avoir beaucoup d'enfants, le Noir
   est obligé d'avoir beaucoup de femmes. Car il convient de tenir
   compte, à côté de la fécondité des négresses, du grand nombre
   des enfants qui meurent en bas âge, faute d'hygiène ou par suite
  d'épidémies (variole notamment).
      c. Raisons d'ordre </<MM<M/!yM~.    Les travaux du ménage,
  réservés à la femme chez les Noirs comme chez les Blancs, sont
  certainement plus longs et plus durs chez eux que chez les
  Européens la cuisine est pénible à faire, la préparation de
  la farine ou dos pâtes alimentaires qui tiennent lieu de pain
  est compliquée et demande plusieurs heures de travail par
 jour (pilage des grains ou légumes dans les mortiers ou écrase-
 ment à la meule à main), de même la préparation des huiles
 végétales l'absence de puits en beaucoup de régions oblige les
 femmes à aller, plusieurs fois par jour, puiser de l'eau à des
 rivières ou mares souvent très éloignées, surtout durant la sai-
 son sèche en dehors de cela, il leur faut soigner les enfants,
 se livrer à certains travaux agricoles, aller chercher des vivres
 aux plantations, porter des produits ou en aller chercher à des
 marchés éloignés, etc. Une femme seule, avec des enfants,
 aurait un labeur écrasant en sorte que la polygamie sert les
 intérêts des femmeselles-mêmes et est réclamée par elles autant
que par les hommes.
     d. jR<:MOM.< ~'<M'<~ naturel.   Chez la plupart des animaux,
surtout chez ceux qui entourent l'homme, on a un mâle pour
plusieurs femelles l'homme primitif, voisin de la nature et la
copiant plus que le civilisé, est donc porté naturellement à pra-
tiquer la polygamie.
    Quoique la polygamie soit admise dans toute l'étendue de
l'Afrique Occidentale elle est surtout pratiquée par les Noirs
dans son intégrité. Il semble que, chez les Peuls de race pure, la
   monogamie existait autrefois à l'état do coutume générale la
   vie pastorale, surtout chez un peuple se nourrissant presque
   exclusivement de laitage, nécessite moins la polygamie que la
   vie agricole. Mais, au contact des Nègres, la polygamie s'est
   introduite chez les Peuls, quoiqu'elle y soit moins répandue
   que chez les Noirs.
      Chez les Touareg, la monogamie est encore la coutume géné-
  rale, quoique l'institution islamique des concubines vienne la
  mitiger fortement, ainsi que le droit pour le maître d'user de ses
  femmes esclaves.
      Chez les Maures, c'est la coutume musulmane qui a prévalu,
  ainsi que chez les rares tribus noires à peu près complètement
  islamisées. Cependant les Maures sont rarement polygames.
     Comme je le disais plus haut, les femmes admettent facile-
  ment la polygamie; souvent l'épouse unique incite elle-même
  son mari à prendre de nouvelles femmes, mais elle aime à être
  consultée sur leur choix et môme, chez les peuples les plus
 primitifs, & les choisir elle-même. La femme épousée la pre-
 mière a toujours de l'autorité sur les autres femmes et conserve
 généralement la plus grosse influence sur le mari, au moins
 pour toutes les affaires sérieuses~ même lorsqu'elle est
 physiologiquementdélaissée au profit d'une épouse plus jeune
 ou plus avenante.
     La polyandrie n'existe nulle part.
        Modes d'o~/e~oK de la femme.          Ces modes diffèrent
 beaucoup selon les peuples et surtout selon la condition sociale
 des futurs conjoints. On peut les répartir entre cinq systèmes,
 dont plusieurs du reste peuvent s'amalgamer ensemble de façon
à constituer des systèmes mixtes. Ce sont les systèmes de fian-
çailles avec jeune fille non nubile, de fiançailles avec jeune
fille nubile, de mariage par simple consentement mutuel, de
mariage par coemption et de mariage par constitution do
douaire.
    a. /MKf<e.; avec jeune fille non M~c.         Dans beaucoup
de pays, peut-être même partout, il arrive que des parents pro-
mettent leur fille en mariage a un homme nubile, alors que
cette fille ne l'est pas encore, alors parfois qu'elle vient de
  naître ou même n'est pas née encore. Cette fille est des lors
  considérée comme fiancée à cet homme et elle ne pourra, une
  fois nubile, épouser que cet homme, quelle que soit la diffé-
 rcncc d'âge. Il n'est donc pas là question du consentement de
  la future.
    Cette coutume est surtout suivie lorsqu'il s'agit d'un chef ou
  d'un homme riche dont la famille de la fille désire l'alliance
 par amour-propre ou par cupidité, ou pour cimenter dos rela-
 tions d'amitié ou d'intérêt existant déjà entre les deux familles.
     Il arrive aussi que deux familles amies fiancent ensemble des
 enfants tous les deux impubères, mais le cas est plus rare.
    Le fiancé doit faire des cadeaux à sa fiancée, et surtout à la
 famille de celle-ci, pendant toute l'époque qui précède la nubi-
 lité de la jeune fille, et souvent il doit de plus travailler aux
 champs de son futur beau-père. Aussi la date de la nubilité de
 la jeune fille, ou plus exactement la date de l'accomplissement
 du mariage, est reculée le plus possible par la famille de la
fiancée, qui tient a jouir le plus longtemps possible des libéra-
lités du fiancé (1).
    Tant que le mariage n'est pas accompli, la fiancée jouit de la
plus grande liberté et peut aller et venir et même passer la
nuit avec des amis masculins de son âge, son nancé excepté (2).
Aussi désh'e-t-ellc aussi que le mariage s'accomplisse le plus
tard possible, car ce sera la fin de sa liberté. En principe, ces
plaisirs doivent demeurer platoniques certaines tribus admet-
tent cependant qu'ils aillent assez loin, pourvu que la jeune
fille conserve la preuve matérielle de sa virginité, c'est-à-dire
que la membrane de l'hymen ne soit pas perforée; mais il
arrive souvent que l'accident se produit et qu'ensuite la jeune
fille use librement de son corps. Dans ce cas, le fait est caché au
fiancé, avec la connivence des parents de la fiancée. Si pourtant
celle-ci devient enceinte, ses parents hâtent la célébration du

   (1) Chez les Mossi, la fiancée impubère peut cohabiter avec son fiancé,
mais le mariage ne peut dre consommé qu'une fois la jeune fille devenue
nubile.
   (2) Voir la note précédente relative à l'exception, plus apparente que
t'éette, que l'on rencontre à cette règle chez les Mossi.
   mariage, car, si elle devenait mère avant le mariage, ses
  parents devraient rembourser au fiancé tous les cadeaux reçus
  ou leur valeur, et en plus lui payer une indemnité dont la quo-
  tité varie selon les cas et les pays.
     La même chose a lieu si, au moment de l'accomplissementdu
  mariage, le fiancé peut établir que sa future n'est plus vierge.
  La prouve est fournie la plupart du temps, surtout chez les peu-
  plades qui ont été plus ou moins en contact avec la civilisation
  musulmane, au moyen d'une pièce de cotonnade blanche que
  l'on dispose sous la jeune épousée et qui, après l'accomplisse-
  ment de l'acte marital, doit être tachée do sang si l'épouse était
  vierge. Les fiancées qui ne sont plus vierges trompent parfois
 leur mari en dissimulant une petite ampoule ou vessie remplie
 de sang de poulet, qui se crève et répand son contenu sur la
 pièce d'étoffe. Il arrive aussi que le mari, ayant trouvé le mou-
 choir intact, le macule lui-même de sang ou laisse croire qu'il
 l'a trouvé maculé, afin qu'on ne se moque pas de lui. Dans beau-
 coup do pays d'ailleurs, et surtout chez les peuples primitifs, le
 mari accorde très peu d'importance à la virginité de son
 épousa, même dans le cas qui nous occupe et dans lequel elle
 lui était promise-depuis son enfance. Mais très souvent le mari
 déçu fait avouer par sa femme, en la frappant, le nom de celui
qui l'a déflorée, et se fait payer par celui-ci une indemnité dont
le taux varie selon la conditionsociale du mari.
    b. /SHeaï//e.< avec une jeune fille MM~7e.       Des fiançailles
peuvent, dans tous les pays, être conclues entre un homme et
une jeune fille nubile. Dans ce cas la jeune fille est générale-
ment consultée et les fiançailles ne sont alors définitives que
lorsqu'elle a donné son consentement, mais ce consentement
lui est souvent arraché par l'insistance de ses parents, de sa
mère en particulier, et n'est qu'un consentement de pure forme.
Le fiancé agréé fait un cadeau à sa future et aux parents de
celle-ci et renouvelle les cadeaux à diverses époques, jusqu'à
l'accomplissementdu mariage, qui est retardé le plus possible
par la famille do la future. En général il doit aider son futur
beau-père dans le travail des champs dans certains pays, il doit
lui construire une maison (chez les Tombo notamment). La plu-
                                                           6
   part du temps, le jeune homme qui a distingué une jeune fille,
  avant de parler à qui que ce soit, au moins officiellement, de ses
  désirs, rend de menus services à la mère et au père de sa belle,
  les aidant à rapporter du bois mort ou de la paille et leur fai-
  sant de petits cadeaux (colas, cauries, poulets, tabac) générale-
  ment, le présent de colas ou de tabac à priser signifie le désir
  d'entrer en pourparlers souvent ce désir est précisé par un
    intermédiaire, ami du jeune homme, un forgeron ou un griot le
    plus fréquemment, intermédiaire qui, lui-même, s'abouche avec
    un ami de la famille de la jeune fille ce sont ces deux Inter-
    médiaires qui règlent toutes les questions. Dans beaucoup de
    pays, lorsque les préliminaires ordinairement très longs
    des fiançailles sont achevés, le futur emmène chez lui sa fiancée
    et l'y garde durant un mois, après quoi le père reprend sa fille
   pendant un à trois mois, la remet de nouveau au futur, contre
   un cadeau, pour un mois encore, la reprend une deuxième fois
   et enfin, après deux ou trois mois, et contre un cadeau, la remet
   définitivement au futur devenu l'époux cette coutume a pour
   but d'empêcher les unions mal assorties, en donnant aux futurs
   le temps et l'occasion de se bien connattre.
      Si, après la conclusion des Sancailles, le futur se refuse au
   mariage, il ne doit aucune indemnité, mais les cadeaux faits
  par lui à la jeune fille et & la famille de celle-ci restent acquis.
     Si la rupture émane de la jeune fille ou de ses parents, ceux-ci
  doivent restituer tous les cadeaux reçus ou leur valeur, ainsi que
  la valeur du travail fourni par le futur, le cas échéant (travail
  aux champs, constructiond'une maison, etc.).
     Toutefois si, avant la rupture, les deux fiancés ont déjà coha-
 bité durant un certain temps, la famille de la fiancée retient,
 sur la valeur des cadeaux reçus, ce qui peut être considéré
 comme le prix des faveurs accordées par la jeune fille à son
 fiancé, les frais d'entretien de la jeune fille durant la cohabita-
 tion demeurant à la charge du futur.
     Nota. il peut arriver et il arrive souvent que, dans le cas de
fiançailles soit avec une jeune fille non nubile soit avec une
jeune fille nubile, les parents de la fiancée exigent, en outre
des cadeaux habituels, une certaine somme qui est le prix
 d'achat ou do coemption de la femme et qu'on appelle couram-
 ment la « dot ou la « grande dot », l'ensemble des cadeaux
 étant appelé la « petite dot « (la <f petite dot peut d'ailleurs
 être supérieure à la « grande dot »). En général, lorsqu'il est
 ainsi versé une « grande dot »     c'est-à-dire lorsque le système
 de fiançailles s'amalgame avec le système de coemption               le
 versement de cette « grande dot » est opéré en deux fois, la pre-
 mière partie étant remise au début des fiançailles et la seconde
au moment de l'accomplissement du mariage. Chez les Maures,
la « grande     dot   n'est payée généralement qu'une fois le
mariage accompli. Bien entendu, en cas de rupture émanant de
la jeune fille ou de ses parents, tout ce qui a été versé de la
 « grande dot » doit être restitué au futur, en même temps que
les cadeaux (i).
   c. Mariage par simple consentement ?!?/!?/.           Chez la plu-
part des peuples primitifs de caractère indépendant, et en par-
ticulier chez les peuples du centre de la Boucle et chez certains
nomades (2), les deux systèmes de fiançailles que l'on vient de
voir ne sont pratiqués que par les chefs et les riches, et le menu
peuple se contente du système d'épousailles par simple con-
sentement mutuel des deux futurs époux. Ce dernier système
est du reste pratiqué partout, même chez les peuples où domine
le système de coemption avec ou sans fiançailles, lorsque les
futurs sont pauvres et lorsque, par suite, il serait difficile à l'épou-
seur de faire à sa belle-famille des cadeaux de conséquence ou
de lui verser une « grande dot ». Cependant, là où le système
de coemption forme la base essentielle du mariage, c'est-à-dire

   (t) Le mariage par fiançailles sans coemption aucune est fort rare au
Soudan il se rencontre cependant dans la Boucle du Niger chez les Mossi,
les Gourmanichè, les Lobi, les Tombo, les Sénoufo, et aussi dans plu-
sieurs provinces de population malinké mais, là où il existe, il consti-
tue une exception plutôt qu'une règle, que la jeune fille soit impubère ou
nubile.
  (3) Le mariage par simple consentement mutuel est fréquent chez les
Tombo; on l'a signalé aussi chez les Peuls non musulmans et chez les
Touareg pour ma part, j'en ai vu des exemples assez fréquents chez les
Sénoufo et j'ai entendu affirmer son existence chez les Bobo, les Lobi, tes
Birifo et les Dagari.
    à peu près partout, le mariage par consentement mutuel doit
    être accompagné du versement d'une « dot » à la famille de
   l'épousée, cette « dot ne dût-elle consister qu'en quelques
    colas ou quelque autre cadeau de valeur infime, qui suffit toute-
   fois à conserver les apparences de la coemption réglemen-
   taire.
      En principe, le système de mariage par simple consente-
   ment mutuel est le suivant un jeune homme et une jeune fille
   se plaisent, ils se le disent et commencent à avoir entre eux des
   rapports intimes; c'est ensuite seulement que le jeune homme
  avise la famille de la jeune fille et sollicite un consentement
  qui, en général, n'est jamais refusé. Au cas où il serait refusé,
  le jeune homme n'en continuerait pas moins, le plus souvent,
  à entretenirdes rapports avec la jeune fille, sans que les parents
  de celle-ci puissent prétendre & aucune compensation, mais
  l'union ne serait pas considérée par la coutume comme un
  mariage véritable et les enfants qui en naîtraient seraient des
  enfants naturels, sur lesquels le père n'aurait aucun droit (voir
  plus loin relations sexuelles en dehors du mariage). D'autre
  part, la famille de la jeune fille peut toujours exiger que cette
 dernière ne cohabite pas de façon permanente avec son amant.
     Si le jeune homme avait négligé de demander aux parents
 de la jeune fille leur consentement en vue de régulariser
 l'union commencée, les parents seraient endroit d'exiger de lui
 une indemnité en compensation de la virginité perdue de leur
 fille. La plupart du temps cette indemnité, dont le taux varie
 selon les régions, n'est réclamée que lorsque* le jeune homme
 abandonne la jeune fille après une courte lune de miel.
     Dans le cas de mariage par simple consentement mutuel, le
mari n'a, en principe, rien à verser à la famille de sa femme
ni à cette dernière mais il est d'usage que, ne serait-ce que
pour se conformer à la coutume exigeant la coemption, lo mari
remette à ses beaux-parents, en échange de leur consentement,
quelques cadeaux de minime valeur. Il est aussi d'usage qu'il
fasse, le jour des noces, quelques cadeaux à sa femme.
    d. ~fo'M'yc /!<iM* eofM!/)<!OM.   Le système de coemption ou
d'achat de la femme est certainement le plus répandu au
 Soudan. En fait même, il se pratique toujours et partout (1),
 sauf dans le cas de mariage avec une femme émancipée par un
 précédent mariage (veuve ou divorcée), mais il peut être réduit
 à une simple apparence (comme dans le cas de mariage par
consentement mutuel) ou bien le prix d'achat peut être remplacé
par des cadeaux (fiançailles sans coemption), bien que, le plus
souvent, les deux systèmes de fiançailles décrits précédemment
 se doublent de la coemption, une « grande dot ') venant s'ajou-
 ter presque toujours à la « petite dot ».
   Il peut y avoir mariage par simple coemption, c'est-à-dire
sans fiançailles ni accord préalable entre les futurs conjoints.
C'est ce que les Européens appellent en Afrique le mariage
avec « dot », mais il faut entendre par « dot une somme ver-
sée par le futur aux parents de la future et non pas une somme
apportée à son mari par l'épouse, cette dernière coutume n'exis-
tant nulle part en Afrique Occidentale les Noirs qui la con-
naissent comme se pratiquant en Europe la considèrent comme
humiliante pour l'homme qui, disent-ils, est alors acheté par
la femme. Au Soudan, si la femme possède un bien quelconque
au moment de son mariage, ce bien n'est pas remis au mari
et n'entre même pas dans la communauté il demeure la pro-
priété personnelle do l'épouse.
   Il convient aussi de noter que, là où les femmes jouissent
d'une certaine indépendance et même d'une certaine autorité,
notamment chez certains peuples de la Boucle du Niger, elles
se montrent souvent rebelles au système de mariage par
coemption, disant qu'il ravale la femme libre au rang d'une
esclave, et elles lui préfèrent le système de mariage par simple
consentement mutuel.
   Voici exactement en quoi consiste le système de coemption
de la femme, lorsqu'il se présente sous son aspect le plus sim-
ple l'homme qui désire épouser une jeune fille la fait deman-
der en mariage par un intermédiaire qui s'abouche avec les
parents de la jeune fille ou, plus souvent, avec un second inter-

  (1) Voir la note i de la page 67, signalant quelques exceptions à cette
règle.
 médiaire représentant ceux-ci le consentement obtenu et la.
 sonunc à verser une fois fixée, cette somme est payée aux
 parents de lajeunc fille, soitennature (bestiaux, tissus, sel, etc.),
 soit en espèces (argent, cauries, sombés, manilles, or), ou bien
 directement par le futur ou bien le plus souvent, lorsque le
futur se marie pour la première fois et n'est pas, par suite,
encore émancipé, par son père à lui ou son chef de famille. La
quotité du prix à payer est très variable, selon la condition
sociale de la famille de la jeune fille et aussi selon les coutu-
mes locales elle peut varier de quelques francs a plusieurs
milliers de francs, mais, en général, oscille entre 30 à 60 francs
dans les familles pauvres, 100 à 300 francs dans les familles
aisées et SOO à 1.000 francs dans les familles que l'on pourrait
appeler « nobles ». Parfois il existe, dans un pays donné, une
série de sommes fixes établie par la coutume locale, selon la
classe sociale ou la caste de la jeune fille à marier; d'autres fois,
chaque famille fixe elle-même le prix auquel elle a tarifé la
main de sa fille (1).
   En principe, le versement de la somme convenue, fait en pré-
sence de témoins (qui sont souvent les intermédiaires par l'en-
tremise desquels ont été conduites les négociations), suffit &
constituer au futur les droits d'époux, et celui-ci peut immédia-
tement emmener chez lui la jeune fille devenue sa femme. Mais,
la plupart du temps, la somme n'est versée qu'en deux fois et,
entre les deux versements, il existe une période de fiançailles
plus ou moins longue analogue à celle que nous avons décrite
plus haut et durant laquelle le futur est astreint à des cadeaux
nombreux et répétés.
   Dans le mariage par coemption, il n'est pas rare que la jeune

  (t) Chez les Sénoufo, le prix de coemption est souvent remplacé par
une femme c'est ce qu'on appelle le « mariage par échange ». Au lieu
d'une « dot », on donne au frère de la Sancée une épouse, qui est généra-
lement la propre sœur du fiancé dans certaines provinces, cette coutume
a disparu, mais il est entendu que le futur, une fois marié et devenu père.
donnera à ses beaux-parents la première fille issue de son mariage (cf.
l'attribution de la fille aînée chez les Sénoufo). Souvent, chez le même
peuple, si t'épouse meurt chez ses parents, ceux-ci doivent fournir au veuf
une nouvelle femme.
 fille ne soit pas même consultée en tout cas son consentement
 n'est pas nécessaire le plus souvent, on la lui demande pour
 la forme, mais il est donné surtout à cause de l'insistance des
 parents.
    Dans le cas do mariage par coemption avec une jeune fille
 étrangère à la tribu du futur, le prix d'achat doit être versé par
 celui-ci en présence du chef du village où s'accomplit le
 mariage, sans quoi le mariage est considéré comme nul.
    e, Af<Mtye p<M' <MH.f<t<M<t<Mt de (~oM<M<'e. Nous appellerons
 « douaire » une somme d'argent ou un cadeau en nature
                                                              remis
 par le futur à la future elle-même en toute propriété et donnant
 au futur les droits et la qualité d'époux. Le système du douaire
 est appliqué surtout lorsque la future, veuve ou divorcée, a été
 émancipée déjà. par un premier mariage. Souvent, surtout chez
 les peuples islamisés, ce système est combiné avec la coemption,
 en sorte que le futur a à payer à la fois les parents de sa future
et cette dernière. La plupart du temps, le douaire a pour but de
permettre à une femme sans famille, en instance de divorce, de
 rembourser à son premier mari la somme qu'il avait versée
pour l'épouser cette femme peut ainsi se libérer de ses premiers
liens et épouser l'homme qu'elle aime et qui a versé le douaire.
C'est ainsi que certaines femmes, ayant besoin d'une somme
déterminée pour faire prononcer leur divorce et .n'ayant plus
do famille pour leur donner cette somme, ou bien ayant une
famille mais qui se refuse à verser la somme, se mettent à la
recherche d'un nouvel épouseur en proclamant la somme dont
elles ont besoin et en fixant ainsi elles-mêmes le douaire qui
sera le prix de leur main.
   Le douaire peut être payé, non par le futur, mais par le
frère de la future, qui désintéresse ainsi le premier mari et s'ac-
quitte des obligations contractées envers sa sceur du fait qu'il a
hérité de leur père commun (voir plus haut système de succes-
sion consanguine).
   ~K<M'~KM ~'0/)/~M<!H< << divers ~MM                MMM'Mt~.
En général le consentement de la famille du futur n'est requis
que lorsque le futur doit se marier pour la première fois, c'est-
à-dire lorsqu'il n'a pas encore été émancipé jpar le mariage, et
 il en est do même pour le consentement de la famille de la
 future. Mais en fait le consentement de la famille du futur n'est
 exigé que lorsque c'est cette famille, et non le futur lui-même,
   qui devra subvenir aux dépenses de mariage (cadeaux, dot ou
   douaire), et son absence n'est pas un obstacle à la validité du
   mariage, tandis que le consentement de la famille de la future,
   sauf le cas où celle-ci est veuve ou divorcée, est toujours néces-
   saire pour que le mariage soit valide. Le consentement de la
  future peut être admis ou négligé par la coutume, mais en tout
  cas il n'est nécessaire a la validité du mariage qu'en cas de
  mariage par consentement mutuel ou au cas où la future est
  émancipée (veuve ou divorcée).
     Du MO'M~ des esclaves.        L'esclavage étant supprimé dans
  nos colonies, nous ne nous étendrons pas sur les coutumes indigè-
  nes qui réglementaient le mariage des esclaves. Nous rappelle-
  rons seulement que les esclaves proprement dits étaient le plus
  souvent mariés entre eux par la seule volonté de leur mattre,
  sans aucune formalité et sans se préoccuper du consentement
  des deux intéressés. Le maître pouvait également donner ses
  esclaves des deux sexes en mariage soit à des gens libres de sa
 famille ou de ses amis, soit à des esclaves appartenant à un
 autre maître, ou bien à titre gracieux ou bien contre une
 somme qui lui était payée, dans le premier cas par le conjoint
 libre, dans le second par l'autre maître.
    Dans beaucoup de pays, le fait pour une femme esclave d'être
 épousée par un homme libre rendait cotte femme libre do plein
droit dans d'autres, la femme esclave n'était anranchie que par
le mariage avec son propre maître; dans d'autres enûn, ce
 mariage même ne pouvait l'affranchir.
    L'union inverse d'une femme libre avec un esclave était moins
fréquente, mais elle existait aussi, surtout dans le cas d'une
femme âgée épousant un de ses esclaves qui ne pouvait se refu-
ser à ce mariage et qui du reste, du fait de ce mariage, prenait
rang d'homme libre.
    Le mariage des serfs, vulgairement « captifs de case », était
soumis à peu près aux mêmes règles que celui des gens libres,
sauf que le maître ou seigneur remplaçait la famille absente.
                    II.     Rupture du mariage.

                              /"DMwec.
   Le divorce est admis partout au Soudan (1). Il n'est pas besoin
 do motifs spéciaux pour faire prononcer le divorce, mais les rai-
  sons invoquées le plus souvent pour le réclamer sont les insul-
  tes, les coups, l'adultère, l'impuissance du mari, la stérilité do
  la femme, l'abandon du domicile conjugal, le refus du devoir
  conjugal, enfin le manque de générosité de la part du mari. Le
  divorce est prononcé soit par les membres réunis des deux
  familles, soit par le tribunal de village ou conseil dos notables,
  soit par le tribunal de province, à la requête de l'un quelcon-
  que des époux ou des deux & la fois. En général, l'époux qui
  désire divorcer s'adresse d'abord à l'ami qui a négocié son
  mariage, lequel avise les deux familles; celles-ci tentent la
  réconciliation si elle échoue, on porte l'affaire devant l'un des
 tribunaux précités, qui tente de nouveau de réconcilier les con-
 joints si cette nouvelle tentative demeure infructueuse, le tri-
 bunal prononce le divorce en en stipulant les conditions rela-
 tives à la question pécuniaire et à l'attribution des enfants. Le
juge peut aussi refuser de prononcer le divorce, s'il estime que
les arguments invoqués sont insuffisants.
     Pour le règlement de la question pécuniaire, comme aussi
pour l'attribution des enfants (dont il sera parlé plus loin), il
faut examiner par qui a été réclamé le divorce mais non au
profit de qui il est prononcé, la question des torts n'intervenant
pas dans la solution. En fait, le divorce n'est jamais prononcé
au profit de l'un quelconque des époux il est prononcé ou
refusé, tout simplement. On observera que la coutume indi-
gène a voulu restreindre le plus possible le nombre des divor-
ces non motivés et, pour atteindre ce but, elle a désavantagé le
plus possible le conjoint qui réclame le divorce.
    a. Divorce réclamé ~a?' /OK~. Si le mariage avait eu lieu
par fiançailles, la famille de la femme doit restituer au mari au
  (1) H semble cependant qu'on constate chez les Mossi des exceptions à
cette règle.
 moins la moitié -parfois la totalité -des cadeaux qu'elle avai'
 reçus de lui; s'il y a eu constitution de douaire, la femme doit
 restituer au moins la moitié du douaire parfois la totalité s'il
 y a eu coemption, la famille de la femme restitue la totalité de
 la somme versée par le mari. Dans les trois cas, la femme con-
 serve les cadeaux qu'elle a reçus personnellement de son mari
 et qui sont considérés comme prix de ses faveurs. Si le mari
 réclame le prix de l'entretien de sa femme, le juge répond que,
la femme lui ayant préparé ses aliments, il est juste qu'il l'ait
 nourrie sans rémunération.
   S'il n'y a eu ni cadeaux, ni douaire, ni prix de coemption (cas
 de mariage par simple consentement mutuel), la femme quitte
son mari munie simplement de ce qu'elle avait apporté avec elle
 en se mariant.
   b. Divorce ~e&MH~jM)' mari. Cette forme de divorce est
en réalité une répudiation de l'épouse par l'époux. Lorsqu'elle
se produit, on ne restitue au mari qu'une partie du prix de
coemption on ne lui restitue ni cadeaux ni douaire parfois
même on ne restitue rien du tout. Chez certaines tribus,cepen-
dant (Mandingues notamment), on restitue le prix du mariage,
mais seulement au moment ou la divorcée se remarie.
   c. Divorce ~e/<MK~ par les deux conjoints (cas très rare).
Le juge fixe une somme à payer au mari par les parents de la
femme ou par celle-ci, somme qui ne peut dépasser la moitié
des dépenses de mariage faites par le mari et qui souvent est
égale à la moitié de la « grande dot » (cadeaux non compris).

                    ~MKM/OM de mariage.

   Le divorce peut être prononcé d'office, sans qu'il soit réclamé
par aucun des conjoints cela a lieu lorsqu'on s'aperçoit que les
conditions de validité du mariage n'avaient pas été remplies
c'est donc une annulation de mariage plutôt qu'un divorce.
Généralement, lorsque le défaut de validité provient des liens
de parenté unissant les deux conjoints, l'annulation n'est pro-
noncée que si l'on s'aperçoit de ce défaut de validité avant la
naissance du premier enfant, car l'enfant, par sa naissance
même, a validé de fait le mariage.
    Si l'annulation est prononcée, on doit restituer au mari tout
 co qu'il a dépensé (cadeaux à la famille, cadeaux à la femme,
 prix d'achat de la femme et douaire) les deux époux désunis
 doivent se retrouver exactement dans l'état où ils étaient avant
 qu'il fut question de mariage entre eux.

    ~° ~K/)/K?'e a~< M:a~s~e ~<M' décès de /*MM des conjoints.

   C'est là la rupture naturelle du mariage elle n'entraîne pas
do solution pécuniaire, le mariage n'ayant pas été rompu par la
volonté de l'un quelconque des conjoints. Les cadeaux ou prix
de coemption remis par le mari à la famille de la femme restent
acquis à cette famille. Quant au douaire et aux cadeaux faits à
la femme elle-même, ils demeurent acquis à celle-ci (en cas de
décès du mari) ou à la succession de l'épouse (en cas de décès
de cette dernière), et il n'y a pas à modifier on cette occasion
les règles ordinaires régissant les successions.

  4° Attribution des enfants en cas de )'M/~M'<? du mariage.

   Je ne parlerai ici que du cas de rupture d'un mariage
régulier, quel que soit d'ailleurs le mode d'obtention de la
femme qui ait été suivi. Nous verrons plus loin ce qui se passe
en cas de rupture d'une union libre.
  a. Rupture par divol'ce dem'lndé par la !e11'une. Les enfants
restent avec le père. Toutefois, chez les Sénoufo, s'il y a plu-
sieurs enfants, l'aînée des filles est attribuée à la famille de la
mère (mais non à la mère elle-même, qui en aucun cas ne peut
conserver ses enfants si c'est elle qui a réclamé le divorce).
Lorsqu'il se trouve un enfant à la mamelle au moment du
divorce, il reste avec la mère jusqu'à ce qu'il puisse se passer
de ses soins et doit alors être rendu au père. Si la femme est
enceinte au moment du divorce, l'enfant qu'elle porte revien-
dra, une fois sevré, au père comme les autres (1).

  (i) Si le divorce est prononcé alors que le prix de coemption n'a pas été
versé encore, c'est-à-dire s'il n'y a eu   au point de vue du contrat -que
      b. 7?M~w<' ~<M' divorce <~MMM~/)a:' le ~:a~ (ou par répudia-
   tion de la femme).         Les enfants sont généralement attribués
   au chef de la famille de la femme, celle-ci ayant d'ailleurs le
  droit au moins le plus souvent             do les conserver auprès
  d'elle tant qu'elle ne se remarie pas. Le chef de la famille de la
  mère est en tout cas le tuteur des enfants et a sur eux tous les
  droits d'un père véritable. Jamais le second mari ne peut être
  le tuteur de ces enfants.         Contrairement à cette coutume, il
  est admis chez certains peuples que les enfants restent avec leur
  père, même si c'est ce dernier qui a demandé le divorce ou
  r6pudié sa femme.
     c. AM~/M)'~ /)<M' divorce demandé à la fois par les deux COM-
 joints.       Les enfants sont en général partagés entre les deux
  époux, les fils restant avec le père, les filles avec la mère. Mais
 celle-ci ne peut, le plus souvent, conserver ses filles auprès
 d'elle que si elle ne se remarie pas les droits paternels sur ces
 filles sont exercés en tout cas par le chef do la famille de la
 mère et jamais par son second mari (1).
     d. /~M/)/M<*<? /)<M' aMHM/a/MM <~ MM~'M~.       Un mariage an-
 nulé étant considéré comme n'ayant pas eu lieu, l'attribution
 des enfants est réglée par les coutumes relatives aux enfants
nés d'une union libre (voir plus loin).
     e. Rupture du M:<M'M~jMM* décès de la M~'c.         Les enfants
restent avec le père. S'ils sont en bas âge, ils sont confiés en
général à une autre femme du père ou à une sœur de celui-ci,
jusqu'à ce qu'ils puissent se passer de soins maternels.


promesse d'exécution, le père ne garde que les fils issus du mariage et les
filles sont attribuées à la famille de leur mère telle est tout au moins la
coutume la plus généralement suivie.
   (i) Dans beaucoup de pays, et pour les trois cas qui viennent d'être
énumérés, une coutume nouvelle, qui tend à se généraliser surtout depuis
notre occupation et à laquelle certainement notre influence n'est pas étran-
gère, admet que l'on consulte les enfants qui ont l'âge de raison sur celui
de leurs parents avec lequel ils préfèrent demeurer, et que l'on défère à leur
désir. Mais, pour l'application de cette coutume, il y a lieu d'agir avec
beaucoup de circonspection et de veiller à ce que les enfants ne soient pas
« travaillés » par un père ou une mère souvent plus guidés par l'intérêt
que par la tendresse.
   f. /?M/)/M~ du M!c/)a<' décès </?<<?.          Los enfants res-
 tent avec leur mère tant qu'ils sont jeunes et tant que leur mère
  ne se remarie pas, à moins qu'elle n'épouse l'héritier du défunt.
  Ce dernier est en tout cas le tuteur des enfants et c'est à lui
  qu'ils sont attribués en droit. C'est lui qui devra s'occuper de
  trouver une nourrice aux enfants en bas age, dans le cas do
 décès simultané du père et de la mère.
    g. ~M/)<:<~ <f!M mariage )'e~M/<e<' <fMc/aM<.      Avant la sup-
 pression de l'esclavage, les règles étaient les mêmes pour la
 rupture d'un mariage d'esclaves que pour la rupture d'un
 mariage de gens libres, avec cette différence toutefois que le
 maître de l'esclave étant le tuteur légal des enfants de celui-ci,
 il remplaçait, suivant le cas, soit le père des enfants soit le chef
 de la famille de la mère.
    En cas de mariage entre une personne libre et son esclave,
les enfants étaient toujours attribués à cette personne libre,
quel que fût son sexe, ou, dans le cas de son décès, A son
héritier.
    h. ~K/)<M~'C d'un M!<M'M~e COM~'CC~ dans MM ~< 0& est /M'<
qué le système de. succession M/Mp.         Toutes les règles énon-
cées ci-dessus ne s'appliquent qu'aux régions où a prévalu le
système de succession consanguine, ainsi qu'à celles où s'est
maintenu le système de succession patriarcale mais non utérine
dans les pays où l'on n'admet a la succession que les parents
do ligne utérine, les enfants sont en principe toujours attribués
à la famille de leur mère, quelles qu'aient été les circonstances
de la rupture du mariage. Nous avons vu même que, chez les
Lobi, le père n'a pas à nourrir ses propres enfants, l'oncle
maternel de ces dérniers étant, dès leur naissance, leur tuteur
naturel.

           III.    Conditions de validité du mariage.

  Pour qu'un mariage soit réel et considéré connue tel, il faut
de toute nécessité qu'il ait été accompli selon la coutume locale,
quel que soit le système adopté, et de plus entouré de certai-
nes conditions de publicité. Toute union qui n'a pas été conclue
    conformément à la coutume locale ou qui n'a pas été entourée
   do la publicité suffisante est considérée comme une union libre
   et ne constitue pas un mariage régulier.
          Conditions de pM&/Mt~.        Les conditions do publicité
   requises consistent principalement dans la demande du consen-
   tement de la famille de la future, ainsi que dans les négocia-
   tions qui ont précédé le mariage et la remise du prix de coemp-
  tion ou du douaire en présence de témoins. En cas de mariage
  entre deux conjoints de tribus différentes, nous avons vu que la
  présence du chef do village ou de son délégué           au moment
  de la remise du prix de cocmption ou du douaire était néces-
  saire.
         C<MM~<MMe~ M~MM.          Le consentement de la future et
  celui de la famille du futur peuvent être requis ou non par la
  coutume, mais, même requis, ils ne peuvent en général consti-
 tuer une condition «M6        non de la validité du mariage, sauf,
 en ce qui concerne le consentement de la future, dans le cas de
 mariage par simple consentementmutuel ou le cas de mariage
 avec une femme émancipée (veuve ou divorcée). Le consente-
 ment de la famille do la future est au contraire une condition
 sine ~M<~ non de validité, sauf dans le cas de mariage avec une
 femme émancipée. Ce consentement de la famille de la future
 comprend celui du père et du chef de famille         s'ils sont dis-
tincts       mais non pas nécessairement celui de la mère, bien
 qu'il soit d'usage do ne rien faire sans consulter celle-ci. En cas
de décès du père, c'est le tuteur légal de la jeune fille dont le
consentement devient nécessaire.
     S'il y a conflit entre le père de la future et son chef do
famille, le consentement de ce dernier suffit pour valider le
mariage (1).
    3° ~VM~J des conjoints.        Une autre condition de validité
du mariage est la nubilité des deux conjoints; une jeune fille
peut être fiancée avant sa nubilité, mais le mariage ne peut
s'accomplir tant qu'elle n'est pas nubile, sauf chez de rares tri-

  (!) Chez les Mossi, le père peut marier sa fille contre le consentement
de son chef de famille, mais seulement lorsque l'époux agréé par le père
est un roi ou un chef de province.
   bus qui d'ailleurs n'habitent pas le Soudan (Aladian de la Côte
   d'Ivoire par exemple), où la fiancée peut être remise à son fiancé
   avant d'être nubile pourtant, même lorsque cotte coutume
   est admise, il est do règle que le fiancé attende, pour con-
   sommer l'acte marital, que sa fiancée soit nubile. En tout cas
   un mariage consommé entre des conjoints impubères, ou l'un
   des conjoints étant impubère, en admettant que la chose soit
  possible, ne serait valide nulle part.
     Dans la plupart des pays, l'époque de la nubilité est fixée par
  la manifestation naturelle du développement des fonctionsgéni-
  trices, qui correspond à peu près à l'âge de 12 ans pour les filles
  et de 13 ans pour les garçons. Dans certaines régions, une fille
  n'est considérée comme nubile qu'après la trentième menstrue.
  Dans les pays du Soudan où se pratiquent la circoncision sur
  les garçons et l'excision sur les filles, les enfants ne sont
  souvent opérés qu'une fois pubères, en sorte que le fait do
  n'être pas circoncis ou excisée au moment du mariage ne peut
  constituer un empêchement dirimant, pourvu que les conjoints
  soient nubiles.
       Lien.s de jc<M'cH~.    Les liens de parenté entre futurs con-
 joints constituent partout un obstacle absolu au mariage, mais
 le degré do parenté qui crée l'obstacle n'est pas le même par-
 tout. Dans tout le Soudan, le mariage est interdit entre père et
 fille ou mère et fils, ainsi qu'entre frère et sœur aussi bien uté-
 rins que consanguins ou que les deux à la fois. Chez la plupart
 des tribus     mais non chez toutes il est également interdit
 entre l'oncle et la nièce ou la tante et le neveu, ainsi qu'entre
 cousins germains, de ligne soit utérine soit consanguine. Le
 mariage entre cousins issus de germains de ligne utérine et
même parfois entre cousins germains de même ligne, est sou-
vent autorisé, mais, presque partout, le cousinage consanguin
à n'importe quel degré demeure un obstacle.
    L'alliance ne crée aucune parenté et par suite ne peut faire
obstacle au mariage. Toutefois, pour des raisons de convenance,
il est admis qu'un homme ne peut être en M!~Me temps le mari
de deux soeurs ni d'une mère et de sa fille, d'une tante et de sa
nièce mais il peut épouser successivement les deux sœurs,
  pourvu que la première soit décédée au moment du mariage
  de la seconde, et, dans les mêmes conditions, il peut épouser
  successivement la mère et]a fille, la tante et la nièce.
        Endogamie et exogamie.        Chez la plupart des peuples
  qui pratiquent la coutume des diamou ou noms de clan (Mandé,
  Toucouleurs, Song'aï, Sénoufo, Voltaïquos, etc.), le mariage
  n'était permis à l'origine qu'entre deux futurs de diamou diffé-
  rents (c'est-à-dire que chez les Mandé, par exemple, deux Keïta,
  deux Koulouball, deux Diara, etc., ne pouvaient se marier
  ensemble) cela tenait à ce que, au début, les porteurs d'un
  môme ~aMMM composaient tous en réalité une même famille et
  étaient tous parents entre eux; cela arrive encore aujourd'hui
 dans des petits villages, où tous les gens de môme diamou sont
  plus ou moins cousins, et c'est ainsi qu'on entend dire que tel
 homme ne peut épouser telle jeune fille parce que tous deux
 s'appellent « Diara » en réalité, il n'y a pas là exogamie résul-
 tant d'un système de clans totémiqucs, et l'obstacle au mariage
 résulte simplement d'un lion de parenté.
    Actuellement, sauf dans certains petits village où les familles
 sont peu nombreuses et où le même diamuu correspond sou-
 vent à une descendance unique, le môme nom de clan se trouve
 porté par des gens qui n'ont vraisemblablemententre eux aucun
 lien de parenté appréciable et qui môme n'appartiennent pas
toujours à la même tribu. Aussi le fait que deux futurs conjoints
 portent le môme diamou ne constitue-t-il plus un obstacle au
mariage il suffit simplement, pour qu'ils puissent se marier,
qu'il n'existe pas entre eux de liens de parenté créant empê-
chement.
    Il arrive môme souvent que les gens d'un clan préfèrent con-
tracter mariage avec un conjoint du même clan, c'est-à-dire
portant le même diamou, mais il ne faudrait pas en conclure
non plus que le clan crée l'endogamie. En réalité l'usage du
</MHMM, là où il existe, n'a rien à faire avec les conditions de
validité du mariage et il n'en résulte ni exogamie ni endogamie.
    De même il n'est pas nécessaire que les deux conjoints appar-
tiennent à la même tribu, ni au même peuple ni même à la
même race, quoique les mariages entre conjoints de la même
 tribu soient les plus fréquents. Dans le cas de mariage entre
 deux conjoints de tribus ou de peuples dinérents, c'est la cou-
 tume du lieu où s'accomplit le mariage qui est suivie (c'est-à-
dire, le plus souvent, la coutume de la tribu à laquelle appar-
tient la jeune fille).
    D'autre part il existe presque partout certaines castes spécia-
les, plus ou moins méprisées         artisans, forgerons, griots ou
baladins, sorciers qui ne peuvent pratiquer que l'endogamie,
c'est-à-dire ne peuvent contracter mariage que dans leur sein,
soit chacun dans sa caste, soit dans une caste similaire. Ainsi
un homme de la caste des artisans pourra épouser soit une
femme de sa caste soit une femme de la caste des griots, mais il
ne pourra épouser une femme non castée ou une femme appar-
tenant à une caste noble (agriculteurs, pasteurs, guerriers,
prêtres, marchands, etc.). Réciproquementun homme de caste
noble pourra faire sa concubine d'une femme de la caste des
artisans, par exemple, mais ne pourra l'épouser. Ceci est d'au-
tant plus remarquable que, dans le même pays, un homme de
caste noble pourra souvent, sans déroger, épouser une femme
de condition servile. Il est d'ailleurs bon de noter qu'un mariage
entre un agriculteur et une potière, par exemple, quoique non
admis par la coutume, serait valide si les autres conditions de
validité avaient été remplies mais le mari qui l'aurait con-
tracté serait renié par ses pairs et passerait de ce fait dans la
caste de sa femme. Il en serait de même dans le cas du mariage
d'une femme non castée avec un artisan, un forgeron, un
griot, etc.



     IV.     Obligations et droits résultant du mariage.


   Il sera parlé, au sujet des coutumes de droit social et politi-
que, des obligations et droits du chef de famille et des institu-
tions connexes; nous ne traiterons ici que des obligations et
droits des personnes composant la famille réduite, c'est-à-dire
du mari et père, de l'épouse et mère, et des enfants.
                                                         6
                         Obligations de ~/)OK~.


    a. FM-OM de ses femmes.          L'époux doit à chacune do ses
 épouses le gtte, la nourriture, l'habillement (subordonné aux
 habitudes locales), les soins en cas de maladie, des funérailles
 décentes en cas de décès, et enfin les manifestations physiolo-
 giques de l'amour conjugal en dehors du cas de maladie ou de
 débilité sénile en ce qui le concerne et des cas de maladie,
 menstrues, grossesse et période d'allaitement en ce qui con-
 cerne l'épouse (1).
    L'époux doit fidélité a ses épouses. Toutefois il est admis que
 l'époux monogame peut avoir des concubines durant les pério-
 des où il ne peut user de sa femme, mais à condition de n'avoir
 pas de rapports avec elles sous le toit conjugal dans certains
 pays même ces rapports doivent être autorisés au préalable
 par l'épouse. Il est admis aussi que l'époux voyageant en dehors
 de son pays peut avoir des relations passagères avec des con-
 cubines, à condition de se conduire avec discrétion.       L'époux
polygame doit ses faveurs à chacune de ses épouses & tour de
 rôle, se partageant entre elles par jour ou par semaines, selon
les pays, mais la première femme en date peut en général exi-
 ger un tour de faveur en dehors de son tour régulier.
    L'époux est responsable pécuniairement des dettes qu'a pu
contracter sa femme durant le mariage, ainsi que du préjudice
qu'elle a pu causera autrui.
    b. Vis-à-vis </e ses enfants.       Le père doit à ses enfants
jusqu'à l'époque de leur mariage -qui les émancipe la nou)*-
ritut'e, l'habillement, le gite, les soins en cas de maladie, l'édu-
cation (comprise comme préparation à la vie qu'ils auront à
mener une fois adultes) de plus il doit aider ses fils à se
marier en leur procurant, si besoin est, tout ou partie des som-
mes nécessaires.

  (i) Chez les Lobi et souvent aussi chez d'autres peuples demeurés
assez primitifs, lorsque t'époux est monogame par nécessité, il n'attend
pas la fin de l'allaitement pour reprendre ses rapports avec sa femme.
   Le père est responsable pécuniairement des dettes contrac-
 tées par ses enfants non émancipés et du préjudice qu'ils peu-
 vent causer à autrui (1).


                        2" 06/:y<oMs de l'él)ouse.


    a. Vis-à-vis de son    ?:<   La femme doit cohabiter avec son
 mari et le suivre dans ses déplacements, s'il l'exige, mais elle
 n'est pas tenue en général de le suivre s'il quitte le pays défini-
 tivement. Elle lui doit l'obéissance elle doit lui préparer ses
 aliments, s'occuper du ménage, entretenirle feu, apporter l'eau
 à la maison, se livrer à certains travaux agricoles, soigner son
 époux lorsqu'il est malade, pleurer à son décès. Elle doit à son
 époux l'amour conjugal, chaque fois qu'il l'exige, en dehors
des cas cités plus haut toutefois, si l'époux a plusieurs fem-
mes, chacune de celles-ci n'est tenue à l'amour conjugal que
lorsque c'est son tour. Généralement la femme dont c'est le
tour de partager la couche de l'époux est dispensée de certains
travaux (corvée d'eau, corvée de bois, travaux agricoles,
balayage de la. cour) durant la journée ou la semaine qu'elle
doit consacrer à son mari.
   La femme doit fidélité absolue à son époux, sauf le cas où
ainsi qu'il est admis par certains peuples primitifs       le mari
prierait sa femme d'accorder ses faveurs à un ami ou un hôte de
passage ou encore de se prostituer au bénéfice du mari, cas
auxquels la femme doit se prêter à ces exigences. Il arrive aussi
qu'un mari impuissant cède sa couche à un ami complaisant,
dans le but d'avoir des enfants.
   b. Vis-à-vis des autres femmes de son tH<u't. Chaque femme
doit vivre en bonne intelligence avec les autres épouses de son


  (i) Chez certains peuples demeurés Cdèles au système de succession
utérine, notamment chez les Lobi et les Birifo, c'est l'oncle maternel et non
le père, ainsi que je l'ai dit déjà, qui exerce vis.à-vis des enfants les droits
paternels et auquel incombent les obligations matérieltes et morales résul-
tant ailleurs de la paternité.
 mari, les assister en cas de maladie ou d'accouchement, allaiter
 leurs enfants si elles n'ont pas de lait; de plus les femmes épou-
 sées en deuxième lieu, troisième lieu, etc., doivent obéissance
 et respect à. celle qui a été épousée la première.
     c. rM-)M de ses enfants.           La mère doit allaiter ses
 enfants, sauf le cas d'absence de lait ou de maladie grave, les
 soigner, s'occuper d'eux tant qu'ils ne peuvent être livrés à eux-
 mêmes, leur préparer leurs aliments; elle doit apprendre à ses
 filles la cuisine et les soins du ménage et les préparer aux occu-
 pations qu'entrainera plus tard pour elles la maternité.

                      Obligations des CH/<

    a. P'M-M de leurs p<KW!          Les enfants doivent à leurs
 père et mère respect et obéissance une fois émancipés par le
 mariage, ils ne sont plus tenus qu'au respect, mais cependant
 ils demeurent toute leur vie dans l'obligation d'assister leurs
 parents devenus vieux, de les nourrir s'ils ne peuvent plus
 gagner eux-mêmes leur nourriture, de les soigner s'ils sont
 malades et de leur faire des funérailles décentes.
    Les obligations légales des enfants des deux sexes vis-à-vis
 de leurs parents, comme celles des parents vis-à-vis d'eux, ces-
 sent avec le premier mariage, qui émancipe de plein droit
l'enfant qui se marie. Le fils devenu époux cesse d'être sous la
 dépendance de son père, tout en demeurant sous celle du chef
 de sa famille (voir les coutumes de droit social). La fille deve-
nue épouse passe sous la dépendance de son mari et sous la
tutelle, non de son père, mais de son chef de famille (voir les
coutumes de droit social, chapitre IV).
   b. ~M-t)M de /eM~ /)'Jr~ et M?M~.         Les enfants doivent
assister en cas de besoin leurs frères et soeurs, tant utérins que
consanguins. Le frère amé doit remplacer le père absent vis-à-
vis de ses frères et sœurs non émancipés et ceux-ci lui doivent
alors respect et obéissance comme ils les devraient à leur père
présent. Ceci ne s'applique pas au cas de décès ou d'absence
prolongée du père, auquel cas le père est remplacé par son
héritier ou par le chef de famille.
  c. Vis-à-vis des femmes de /eM)' ~C autres que /CM?' Mï~'C.
Les enfants n'ont aucune obligation vis-à-vis des femmes de
leur père autres que leur mère, en dehors de celles auxquelles
ils sont tenus par suite des ordres donnés par leur père.

                         Droits de l'époux.

   a. En tant ~M'~ooM.c. Les droits de l'époux résultent des
obligations de son épouse vis-à-vis de lui et vis-à-vis de ses
enfants et de ses autres femmes, et consistent à exiger de
l'épouse l'accomplissement de ces obligations, à la contraindre
même par la force à les accomplir, à la châtier corporellement
si elle s'y est soustraite. Par exemple, en dehors de la solution
pécuniaire qu'il peut demander au tribunal compétent, l'époux
a le droit de frapper sa femme convaincue d'adultère il a le
droit également de frapper le complice et, dans la plupart des
pays, de le mutiler et même de le tuer en cas de flagrant délit,
si l'adultère a été commis sous le toit conjugal. Les Peuls et la
plupart des nomades admettent même le droit pour le mari de
tuer le complice de l'adultère où qu'il le rencontre.
   Nous avons vu, à propos des contrats, qu'un homme peut se
mettre en gage, en d'autres termes se constituer temporaire-
ment la garantie de son créancier, mais il ne peut mettre sa
femme en gage d'autre part il peut obliger sa femme à le suivre
là où il s'est mis en gage.
   b. En tant ~Me père.       Le père a le droit d'exiger de ses
enfants l'accomplissement de leurs obligations vis-à-vis de lui
et vis-à-vis de leur mère et de les contraindre au besoin par la
force à les accomplir il a le droit, tant qu'ils ne sont pas éman-
cipés par le mariage, de les châtier corporellement s'ils ont
commis des fautes, et même, dans certains pays, le père avait
le droit de vendre son enfant et parfois de le tuer. Il a le droit
de mettre son enfant en gage pour dettes contractées, soit par
lui-même, soit parla mère de l'enfant, soit par l'enfant ou l'un
de ses frères ou sœurs.
                          Droits de /0!MC.

   a. En tant ~M'~OMC. Les droits de l'épouse résultent dos
 obligations de son époux vis-à-vis d'elle, mais elle ne peut
 employer la force pour contraindre son mari à s'acquitter de ses
 obligations et n'a pas d'autres ressources légales, s'il s'y refuse,
 que de réclamer le divorce ou de s'adresser, pour obtenir gain
 de cause, au tribunal compétent. Cependant, dans la pratique,
le nombre des femmes qui frappent leur mari ou l'amènent à
 composition en refusant de partager sa couche est beaucoup
plus considérable qu'on ne serait porté à le croire. Le nombre
des femmes qui mènent leur mari par le bout du nez et le for-
cent à se ruiner pour elles est plus considérable encore, même
chez les peuples où la femme semble être le plus asservie.
   b. En tant        mère.    La mère a le droit d'exiger de ses
enfants l'accomplissement de leurs obligations vis-à-vis d'elle,
mais elle ne peut les contraindre par la force à s'en acquitter
ou les châtier s'ils ont mal agi que jusqu'à l'époque de leur
puberté. Passé cette époque, elle doit, pour obtenir le châtiment
que les enfants peuvent avoir mérité, s'adresser à son mari ou,
en cas de décès du mari, au tuteur des enfants. Cependant il
est admis généralement que la mère a droit de correction sur
ses filles jusqu'à leur mariage.

        6° De l'interdiction   /K:M~         de la <M/c//e.

   Il peut arriver qu'un père ou une mère, à cause de sa cruauté
habituelle ou de sa mauvaise conduite notoire, ou par suite do
son état do démence, soit considéré comme indigne d'exercer
les droits résultant de sa qualité de père ou de mère. Dans ce
cas, le conseil de famille ou le tribunal compétent, ou simple-
ment le chef do la famille, peut interdire le père ou la mère
indigne et confier tous ses droits à un tuteur ou une tutrice
désigné d'office. A défaut de tuteur désigné, c'est le chef de
famille qui est le tuteur naturel des enfants maltraités ou
abandonnés par leurs parents, et des enfants des fous.
   Nous avons vu, en parlant de l'attribution des enfants, les
 autres cas où peut s'exercer la tutelle.
   Dans tous les cas, le tuteur a les mêmes obligations et les
 mêmes droits que le père ou la mère qu'il remplace.


 V.     Contraventions aux obligations résultant du mariage.

   10 Adultère de   /OMM.         L'adultère de l'épouse, a moins
  qu'il n'ait été commis sous le toit conjugal, ne donne pas lieu
  en général à une autre solution que le châtiment corporel de
  l'épouse par son mari         châtiment destiné surtout à faire
  avouer à la femme coupable le nom de son complice           et le
  paiement parce dernier, au mari trompé, d'une indemnité pécu-
  niaire dont le taux varie selon les pays et aussi selon la condi-
 tion sociale du mari. La somme peut varier de quelques francs
      s'il s'agit d'un mari de condition ordinaire     à plusieurs
 milliers de francs, avec mise aux fers jusqu'à paiement com-
 plet de l'indemnité, si le mari est un grand chef.
     En général, l'indemnité à payer par le complice est plus forte
 si la femme était enceinte au moment où l'adultère a été com-
 mis et surtout si elle fait une fausse couche ensuite ou met au
 monde un enfant mort-né. Dans certains pays, l'indemnité varie
 selon que les complices n'ont aucun lien de parenté ni d'al-
 liance ou, au contraire, selon la nature des liens qu'ils peu-
 vent avoir entre eux ou que le complice peut avoir avec le
mari.
    Si le complice ne peut payer et si sa famille se refuse à lui
venir en aide, il est mis en gage jusqu'à paiement complet.
    Nous avons vu qu'en cas d'adultère commis sous le toit con-
jugal, et surpris par le mari, celui-ci a en général le droit de
frapper la femme coupable et de tuer le complice, quitte à payer
une faible indemnité à la famille de ce dernier ou à accomplir
certains sacrifices rituels pour empêcher que le sang répandu
ne porte malheur au village.
    Autrefois un esclave complice de l'adultère de l'épouse était
mis à mort ou vendu.
       ~</K/e de l'époux. L'adultère de l'époux n'est pas en
 général puni par la coutume, mais il est presque toujours retenu
  comme un m~tif plausible d'accorder le divorce à la femme
  trompée qui le réclame. Dans beaucoup de pays, et surtout s'il
  s'agit d'un mariage par simple consentement mutuel, la femme
 trompée peut exiger que son mari lui paie une indemnité, et
  cette indemnité doit être au moins égale à la somme que le mari
 adultère a remise à sa complice comme prix de ses faveurs. De
 plus, la femme trompée a le droit de frapper sa rivale et de
  l'insulter en public.
     Bien entendu, ce qui précède ne peut s'appliquer qu'aux cas
 où l'adultère du mari n'est autorisé ni par son épouse ni par la
 coutume, et principalement au cas où il a été commis sous le
 toit conjugal ou dans le village même où réside le ménage.
        Abandon du domicile conjugal par l'épouse.         Le mari
 peut exiger de la famille de sa femme qu'elle contraigne cette
 dernière, au besoin par la force, à réintégrer le domicile conju-
 gal. Toutefois, si la femme a quitté son mari à la suite de sévices
 immérités ou parce que son mari se refusait à l'accomplisse-
 ment de ses obligations d'époux, le tribunal prononce en
 général le divorce comme s'il avait été réclamé par la femme,
c'est-à-dire en faisant restituer au mari une partie au moins des
sommes qu'il avait dépensées pour son mariage.
     Si la femme, ayant quitté son mari sans motif plausible,
se refuse à le rejoindre, ou si sa famille refuse de l'y con-
traindre, le divorce est prononcé également, mais avec rem-
boursement au mari de la totalité de ses dépenses, cadeaux à la
famille compris.
    40 Abandon de /ooMse/MM' /oMa?.         La famille de l'épouse
abandonnée demande des explications au mari et le somme de
reprendre sa femme. S'il s'y refuse et qu'il ne puisse fournir
des raisons valables de sa conduite, le divore est prononcé
comme s'il avait été réclamé par le mari, sans aucun rembour-
sementà effectuer entre les mains de ce dernier. Si au contraire
le mari peut justiner sa conduite à lui en établissant les torts
de sa femme, ou bien le mari reprend sa femme repentante, ou
bien le divorce est prononcé comme pour le cas de répudia-
 tion de la femme par le mari, avec restitution & ce dernier, en
 général, d'une partie de ses dépenses de mariage.
      Abandon des M/a/t~ par /<?M~ pa<w<           Il entraine l'in-
 terdiction do ces derniers (voir plus haut).
      ~M&'M eoM/afe~~M.          Elles sont jugées à l'amiable par
 le conseil de famille ou le tribunal compétent. Si on ne peut
 réconcilier les époux, le divorce est prononcé de la manière qui
 semble la plus équitable.

       VI.     Relations sexuelles en dehors du mariage.

      t/~oM   /c. Je parlerai pas du concubinat légal
                          ne              ici
  autorisé par le code musulman en droit indigène pur, toute
  relation entre un conjoint marié et une personne qu'il n'a pas
 épousée régulièrement constitue un adultère de la part du con-
 joint et donne lieu aux solutions indiquées précédemment. Nous
 no nous occuperons ici que des relations entre deux céliba-
 taires, autrement dit de l'union libre ou mariage irrégulier.
    Toute union contractée en dehors des conditions requises
 pour qu'un mariage soit valide, c'est-à-dire en désaccord avec
 la coutume locale ou sans publicité sufSsante, ou sans le con-
sentement de la famille do la jeune fille, est une union libre.
Cette union peut être d'ailleurs régularisée par la suite grâce à
l'accomplissement dos formalités négligées tout d'abord, et c'est
ce qui se passe en somme dans le mariage par simple consente-
 ment mutuel.
   Mais une union libre non régularisée ne constitue pas un
 mariage et ne crée pour aucun des conjoints les droits ni les
 obligations qu'entraînerait le mariage. Tout d'abord elle ne les
 émancipe pas. Ensuite l'homme, dans le cas d'union libre, ne
peut rien exiger do la femme, ni obéissance, ni ndélité, ni quoi
que ce soit, et il en est de même pour la femme vis-à-vis de
l'homme.
   L'union libre ne peut conférer non plus aucun droit paternel
ni maternel sur les enfants nés d'elle, qui demeurent des
enfants naturels, à moins que leur père ne régularise son union
on épousant validement la mère.
    Dans le cas contraire, voici quelle est, relativement aux
 enfants, la coutume la plus généralement suivie. Tant que les
 parents demeurent ensemble et qu'ils conservent leur domicile
 dans le village de la mère, les enfants qu'ils ont eus demeurent
 avec eux et le père et la mère jouissent en fait, sinon on droit,
 des mêmes droits vis-a-vis de ces enfants que s'ils les avaient eus
 à la suite d'un mariage régulier. Mais si le père vient à quitter
 le village de la mère, celle-ci tout d'abord ne peut le suivre et
 ensuite les enfants doivent demeurer dans la famille do leur
 mère, le chef de cette famille étant leur tuteur naturel et étant
 seul investi à leur égard de la puissance paternelle. Si le p&re
 ou la mère vient à mourir, il en est de même en ce qui con-
 cerne les enfants, c'est-à-dire que jamais il ne peuvent être
 attribués à leur père naturel ni à son héritier et sont toujours
 en droit les enfants du chef de la famille de leur mère.
    Dans la pratique, ces enfants restent avec leur mère, et si
 celle-ci, après le départ ou la mort de son amant, se marie
régulièrement, elle apporte à son mari les enfants naturels
qu'elle a eus de son amant; dans ce cas, le mari exerce souvent,
au moins en fait, la puissance paternelle sur ces enfants nés
d'un autre, mais on a vu plus haut que des règles spéciales les
concernent en fait de succession.
      En fants adultérins et incestueux.   Si une femme en puis-
sance de mari a. eu un ou des enfants nés de ses relations adul-
térines, ces enfants sont considérés comme nés du mari et leur
père naturel, même s'il est connu, n'a aucun droit sur eux.
Cette coutume a force de loi même si les enfants ont été conçus
pendant une absence du mari et sont nés un an ou plus après
son départ elle est appliquée également si l'enfant est né après
le décès du mari, mais seulement s'il n'y a pas eu plus de dix
mois entre le décès du mari et la naissance de l'enfant l'enfant
né plus de dix mois après le décès du mari est considéré comme
un enfant naturel né d'une union libre, ou, si la veuve s'est
remariée, comme l'enfant légitime du second mari. Il n'y a
donc pas, en droit indigène, d'enfants adultérins.
   La naissance d'un enfant incestueux est fort rare, d'abord
parce que l'inceste est peu fréquent au Soudan, bien qu'il ait
 été signalé en diverses régions et notamment en pays sénoufo,
 ensuite parce que, le plus souvent, la mère incestueuse se fait
 avorter avant terme. Si cependant un enfant vient à naître de
relations incestueuses, il est mis à mort la plupart du temps
c'est ainsi tout au moins que les choses se passent chez les
Mossi, les Gourmantché, les Lobi, etc.
      /<M~M/tOM.       La prostitution proprement dite n'est pas
très répandue au Soudan. On la rencontre cependant dans cer-
taines villes, parfois aussi dans de petits villages, mais alors
surtout chez les peuples où la femme jouit d'une plus grande
indépendance, notamment chez certains peuples de la Boucle
  du Niger.
     Les protituées de métier sont en général des femmes veuves
  ou divorcées quoique regardées souvent avec un certain mépris
  par les autres femmes, elles n'encourent pas la réprobation
  publique et ne sont ni claustrées ni astreintes à vivre dans des
  quartiers spéciaux. Elles ont parfois       très rarement des
 amants de coeur, c'est-à-dire qui ne paient pas, mais elles n'ont
 jamais de souteneurs profitant pécuniairement de leur prosti-
  tution.                                      ·
    Chez certainspeuples primitifs et chez les peuples de la Boucle
 dont je parlais tout à l'heure, il arrive que des jeunes Elles non
 mariées se livrent à la prostitution, sans en faire un métier à
 proprement parler, avec l'agrément de leurs parents, surtout de
 leur mère, qui aloM joue souvent le rôle de procureuse et pro-
fite au moins en partie des libéralités des amants de sa fille.
 Chez d'autres peuples (comme chez les Dan ou Mebé anthro-
pophages de la Côte d'Ivoire et de la frontière libérienne), c'est
le mari qui encourage sa femme à la prostitution et en profite.
    Quanta la prostitution occasionnelle, c'est-à-dire au fait pour
une femme, mariée ou non, de céder son corps à un amant
contre rémunération, sans que cela constitue pour elle un véri-
table moyen d'existence, on peut dire sans trop s'avancer que
cette forme de la prostitution est pratiquée par toutes les fem-
mes du Soudan qui en trouvent l'occasion sans avoir trop de
risques à courir.
    Les procédés malthusiens étant en général inconnus des indi-
gènes, il arrive assez souvent que les prostituées de métier
(veuves ou divorcées), ou les jeunes Sllcs qui se prostituent
avant le mariage, deviennent enceintes. Parfois elles usent alors
de procédés abortifs que la coutume indigène tolère dans ce
cas (comme elle les tolère aussi, en général, dans le cas où une
femme mariée devient enceinte durant une absence prolongée
de son mari). D'autres fois elles accouchent normalement et
alors l'enfant a le même sort que celui né d'une union libre.
   ~° Relations MKM.~Me//e~, bestialité, etc.   La pédérastie~ le
lesbisme, la bestialité et, d'une façon générale, toutes les rela-
tions sexuelles contre nature -sont excessivement rares au
Soudan, tout au moins chez les populations de race noire, car
elles semblent se rencontrer plus souvent, quoique encore sur
une échelle très restreinte, chez quelques tribus arabes. La
pédérastie a été introduite en certains endroits, il faut bien
l'avouer, par des Européens; elle ne semble pas d'ailleurs
avoir fait beaucoup d'adeptes parmi les indigènes. Chez les
Noirs, on cite des cas très rares de lesbisme et de bestialité, et
des cas un peu plus nombreux de pédérastie, mais ces cas sont
isolés et ne méritent pas une étude à part. La coutume indi-
gène n'a pas prévu ces vices et ne les punit pas l'opinion publi-
que s'en étonne et les tourne en ridicule plutôt qu'elle ne les
méprise. Toutefois je dois dire que l'onanisme, solitaire ou à
deux, existe assez fréquemment chez les jeunes garçons, surtout
dans les pays où le mariage coûte cher et où les mœurs locales
rendent difficile aux jeunes célibataires l'assouvissement de
leurs instincts sexuels. Mais on peut dire que, sauf les cas très
rares où l'unisexualité est en quelque sorte une nécessité phy-
siologique due à l'absence de femmes, les actes sexuels contre
nature sont une anomalie au Soudan et que nulle part ils ne
sont arrivés à se généraliser assez pour constituer un vice que
la coutume ait eu à prévoir et à réprimer.
                          CHAPITRE IV


                           La société



                    I.    La Emilie globale.


  A la base de la société indigène du Soudan français se place
la famille. Mais il convient tout d'abord de bien s'entendre sur
le sens donné à ce mot il existe en effet, chez les indigènes
 de l'Afrique Occidentale et Centrale, deux groupements fort
 différents l'un de l'autre, mais que l'état de notre vocabulaire
 nous oblige à désigner tous les deux par le même mot de
 famille. L'un, que, pour mieux préciser, j'appellerai la « famille
 réduite », correspond à peu près à ce que nous appelons com-
 munément chez nous la famille il comprend les époux et leurs
enfants non émancipés; c'est évidemment le premier groupe-
 ment de toute société dans l'ordre historique un homme s'est
 établi quelque part, a pris femme, a eu des enfants, voilà une
famille réduite constituée ce peut n'être qu'un accident dans la
vie d'un peuple, ce peut être aussi le berceau de ce peuple,
niais, chez les indigènes du Soudan, cette famille réduite n'a
qu'une importance secondaire au point de vue social et, chez
les peuples qui n'admettent que la parenté do ligne utérine,
ainsi que nous l'avons vu, cette famille n'existe pour ainsi dire
pas en soi. J'ai déjà parlé d'ailleurs, au chapitre précédent, des
droits et des obligations do chacun des membres de la famille
réduite vis-à-vis des autres je n'y reviendrai pas ici.
   Tout autre est le groupement que j'appelle « famille globale »
 et qui se nomme gba ou goua en langue mandingue plus
 élevé et plus solide que le précédent, il n'a pas de correspon-
 dant exact dans notre société européenne actuelle il tend en
 effet à se désagréger à mesure que s'affermissent les théories
 individualistes qui régissent les sociétés de civilisation occiden-
 tale. Au contraire, dans la plupart des civilisationsprimitives et
 notamment dans la société noire, c'est la famille globale qui
 constitue le seul groupement social bien caractérisé et souvent
 aussi la seule unité politique réellement existante en tout cas,
 elle est la base de tout Etat indigène ayant évolué normale-
 ment.
                           C~e/ de famille.

   Cette famille globale est celle dont j'ai parlé a propos du bien
 de famille et de la succession comportant ce bien. Elle est,
 nous l'avons vu, soumise au régime du patriarcat et son chef
est     avec des tempéraments sans grande importance dus a
des modification de la coutume générale          le plus ancien de
tous les membres de la famille. Qu'il soit le premier né de tous
les membres vivants de la famille, qu'il soit le premier né des
seuls membres de tige utérine, qu'il soit non pas nécessaire-
ment le premier né de tous les membres mais le premier né
de la génération la plus ancienne, que les femmes soient exclues
ou non du commandement de la famille, le chef est toujours
en un mot « l'ancien », celui qui tient de plus près à l'ancêtre de
la famille globale, c'est-à-dire au fondateur de la première
famille réduite primitive.

             2" Composition de la famille globale.

   Le groupement à la tête duquel est placé ce chef de famille
constitue la famille globale il comprend tous les descendants
vivants de la famille réduite primitive, ou tout au moins tous
ceux de ces descendants qui ne sont pas trop éloignés, par le
temps et par l'espace, de leur ancêtre pour avoir oublié les
liens de parenté qu'ils doivent à une souche commune; il com-
prend en outre tous les serfs ou « captifs de case issus des
  esclaves appartenant ou ayant appartenu aux chefs des diB*é-
  rentes familles réduites, et tous les descendants de ces serfs.
     Dans la pratique, une famille globale se compose en général
  de quatre générations le chef de famille ou patriarche et ses
  frères et cousins, leurs enfants, les enfants et petits-enfants de
  ceux-ci, avec un nombre égal de générations de serfs.
     Nous avons vu, que tous les parents de la même ligne sont
 placés sur le même pied les frères et les cousins germains sont
 appelés du même nom, les fils et les neveux ou flls de cousins
 également, et ainsi de suite. Aussi, lorsque quelqu'un dit être le
 fils d'un individu donné, il ne s'ensuit pas nécessairement qu'il
 soit issu de lui; on entend très bien d'autre part un indigène,
 se disant le frère d'un autre, préciser sa situation réelle vis-à-vis
 de celui-ci en ajoutant « Mais nous n'avons ni le même père ni
 la même mère ».
    Si, dans la famille réduite, le mariage des enfants les fait
 sortir de la famille par le fait mémo qu'en se mariant ils fon-
 dent une nouvelle famille réduite, il n'en est pas ainsi dans la
 famille globale chaque membre d'une famille globale reste
 attaché à cette famille jusqu'à sa mort; c'est ainsi que le mari
n'entre pas dans la famille de sa femme ni la femme dans celle
 de son mari, mais que chacun demeure membre de la famille
dans laquelle il est né, même après le mariage, même en cas
d'émigration déSuitive dans le pays de son conjoint ou dans un
pays quelconque, si éloigné soit-il de la résidence du chef de
famille et de la contrée où habite la majorité des membres de la
famille. On voit par suite que le mariage, en faisant entrer
l'épouse dans une nouvelle famille réduite        celle du mari
n'apporte aucun changement à sa famille globale.
    Quant aux enfants, nous avons vu comment la coutume réglait
leur attribution ils appartiendront à la familleglobale de celui
de leurs auteurs auquel la coutume locale, selon les circonstan-
ces, les attribue. Nous avons vu même qu'en général, lorsqu'il
n'y a pas lieu d'attribuer les enfants à leur père, ils appartien-
nent, non pas à leur mère à proprement parler, mais à la
famille globale de leur mère, afin qu'il n'y ait pas d'hésitation
possible en cas do nouvelle union contractée par la mère.
   Toutefois il arrive que des enfants, nés en pays lointain et
demeurant sans aucune relation avec le berceau de leur famille,
se trouvent entrer de fait sinon de droit dans une famille
globale qui n'est pas la leur et y apportent un élément étranger
dont l'origine disparate sera oubliée au bout de quelques géné-
rations c'est ainsi que certaines familles globales s'accrois-
sent aux dépens d'autres qui finissent par s'éteindre, bien
qu'en réalité elles possèdent encore des représentants en droit
strict.
   De plus, une famille globale devenue trop nombreuse pour le
sol qu'occupent ses membres peut se scinder en plusieurs frac-
tions, dont chacune va s'installer sur un territoire nouveau et
constitue à elle seule une nouvelle famille globale issue de la
famille primitive.

         ~° ~'0</A    oM~MXM du chef de /CHM//C.

  Le chef de famille globale a, sur tous les membres du grou-
pement dont il est le patriarche, quel que soit leur âge et quel
que soit leur sexe, les mêmes droits qu'un père sur ses enfants
non émancipés, mais il n'a pas vis-à-vis d'eux exactement les
mêmes obligations. Ainsi il n'est pas tenu de les nourrir cha-
que membre adulte ou émancipé est obligé de pourvoir lui-
même à sa propre nourriture et à celle de sa famille réduite,
c'est-à-dire de ses femmes et de ses enfants non émancipés.
Toutefois, si un membre môme adulte de la famille se trouve,
par suite de circonstances indépendantes de sa volonté, dans
l'impossibilité de subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille
réduite, par exemple dans le cas d'une infirmité qui lui inter-
dit tout travail, soit dénnitivement, soit momentanément, le
chef de famille est tenu de l'entretenir ainsi que ses femmes et
enfants. De même, si un mariage agréé par le chef de famille
ne peut être conclu par suite de l'impossibilité où se trouvent
le futur et son père de réaliser la somme nécessaire, le chef do
famille est tenu d'intervenirpécuniairement. Le chef de famille
est encore responsable des dettes et obligations contractées par
les membres de la famille, tout au moins si elles résultent de
 contrats qu'il a autorisés, et même, en beaucoup de pays, s'il a
 ignoré le contrat, pourvu qu'il n'ait pas formellement refusé de
l'autoriser.
   Lorsque l'intervention pécuniaire du chef de famille est ainsi
 exigée, il ne recourt pas en général à ses deniers personnels, à
son bien privé, pour s'acquitter de ses obligations, ou tout au
moins il n'y recourt que lorsqu'il ne peut faire autrement ou
lorsqu'il est assez riche pour pouvoir se montrer généreux en
principe, il remplit les obligations de cette nature qui lui incom-
bent au moyen du bien de famille, ou au besoin en faisant
appel à la solidarité familiale, dont nous parlerons dans un
instant.
   J'ai suffisamment expliqué précédemment ce qu'était le bien
de famille, son origine, sa composition, son inaliénabilité en
dehors des cas où les besoins de la famille sont en jeu, ainsi que
les droits et obligations du chef en ce qui concerne ce bien,
ainsi encore que le régime spécial à sa transmission par succes-
sion je n'y reviendrai pas ici.

  40 Droits et obligations des M:e?H~'<~ de la famille globale.


   Vis-à-vis du chef de famille, les droits et obligations des
membres résultent tout naturellement dos obligations et droits
du chef de famille, dont il vient d'être question.
   Entre eux, les membres d'une même famille globale se doi-
vent aide et soutien, au double point de vue matériel et moral,
et chacun d'eux a le droit de faire appel à cette solidarité. Cette
solidarité est très étendue nous avons vu que chaque membre
de la famille doit à la communauté une partie de son travail,
sous forme d'une ou plusieurs journées par semaine, ou, dans
le cas où il demeure au loin, une partie de ses gains ou de son
salaire; par contre, la communauté familiale est civilement et
pécuniairement responsable des dettes de es membres insolva-
bles et des dommages-intérêts auxquels ils peuvent étre condam-
ués en justice.
   Lorsque le chef de  f<nmllc/             c'est & lui que l'on a
 recours et c'est lui qui est/~hdu respo~MLle, comme chef et
                           [~ P )<'

                             \tt~~
   représentant naturel do la communauté. Mais en son absence,
      par exemple dans le cas do plusieurs membres d'une môme
  famille voyageant ensemble en dehors de leur pays,          chacun
  est responsable et solidaire des actes et obligations dos autres,
  et c'est ainsi que s'est établie chez certaines peuplades l'habi-
  tude, pour un créancier, de saisir les biens d'un individu sous le
  seul prétexte que l'un des membres de la famille de cet individu
  se trouve être le débiteur du créancier en question.
     L'acceptationde cette solidarité familiale, du « si ce n'est toi,
  c'est donc ton frère », est profondément ancrée dans les coutu-
  mes de tous les peuples de l'Afrique Occidentale, quelle que
  soit leur race ou leur religion. La famille globale est certaine-
  ment chez eux le groupement social ayant le plus de cohésion et
  de vitalité sou- vent d'ailleurs, il n'y en a point d'autre, en
  particulier chez les tribus les plus primitives.

                          II.     Les clans.

    Le clan est une unité sociale très répandue au Soudan Fran-
 çais     on peut dire, semble-t-il, que, à part les populationsde
   souche arabe ou berbère, tous les peuples du Haut-Sénégal-
  Niger, les plus policés comme les plus primitifs, possèdent
  l'institution du clan et encore n'est-il pas sur qu'il n'en subsiste
 pas de traces chez les Touareg et les Maures.
      Le clan, que l'on confond souvent à tort tantôt avec la famille
 globale tantôt avec la sous-tribu, parait être un acheminement
 de la première, qui est un groupement social, vers la seconde,
 qui est une division ethnique. Mais ce qui est très important et
 tout à fait digne de remarque, c'est que le même clan peut com-
 prendre des familles globales appartenant à des divisions ethni-
 ques très différentes.
     Il semble bien que, originairement, le clan doit remonter,
comme les autres groupements sociaux, à la famille réduite,
dont le fondateur fut l'ancêtre du clan, ou tout au moins de
l'une des fractions du clan au bout d'un certain nombre de
générations, la même famille réduite initiale se trouve avoir
donné naissance à un grand nombre de familles globales, qui
se sont dispersées aux quatre coins d'une région, qui peuvent
même avoir constitué des divisions ethniques différentes, ces-
sant d'avoir entre elles des rapports et finissant par ignorer
leurs liens de parenté et s'ignorer même les unes les autreSf
mais conservant toujours certaines particularités qu'elles doi-
     i
vent leur origine commune et qui sont précisément la carac-
téristique du clan. En sorte que, de même que la famille glo-
bale est le développement de la famille réduite, le clan est un
groupement, à la vérité assez vague et fort élastique, mais qui
parait bien être constitué par l'ensemble des familles globales
issues d'une même famille réduite primitive.
    Ces particularités qui caractérisent un clan et qui permettent
il. des individus, s'ignorant entre eux et souvent ne parlant pas

la même langue et n'ayant pas les mêmes coutumes, de recon-
naître qu'ils. appartiennent au même clan, se manifestent princi-
palement par des interdictions d'ordre magico-religieux que les
ethnographes désignent sous le nom océanien de « tabou et
qu'ils rattachent souvent à une forme de religion à laquelle ils
ont donné l'appellation américo-indienne de « totémisme ».
D'après eux, le ~o/eM serait un être généralement un animal,
mais non nécessairement         que le clan considérerait comme
son ancêtre et dont il porterait le nom, et le <<!&OM ou interdic-
tion totémique se rapporterait & la défense de tuer cet animal
éponyme et de manger sa chair telle est tout au moins la défi-
nition du totémisme vrai et du tabou totémique, tels qu'on les a
rencontrés parmi certainespopulations indigènes de l'Amérique
et do FOcéanie.
    En ce qui concerne l'Afrique Occidentale, il semble bien que
l'institution des clans ne se rattache pas à la religion totémi-
que, au moins comprise ainsi sans doute même n'y a-t-elle
aucun caractère religieux proprement dit. Les principes du
totémisme en effet, d'après M. Van Gennep, qui fait autorité en
la matière, sont les suivants
    1° Le totémisme est caractérisé par la croyance à un lien de
parenté entre un groupe humain, d'une part, et, de l'autre, une
espèce animale ou végétale, ou une classe d'objets ou une caté-
gorie d'êtres humains;
    2° Cette croyance s'exprime par des rites négatifs (tabous),
    par des rites positifs (cérémonies d'initiation) et par une régle-
   mentation matrimoniale (exogamie, le plus souvent)
      3" Le groupe humain porte le nom de son totem.
      Or, si nous examinons l'institution des clans telle qu'elle se
   présente en Afrique Occidentale, nous constatons
      1" Que, si certaines peuplades croient à des liens de parenté
   entre des groupements humains et des animaux, cette croyance
   ne s'applique pas, sauf exceptions qui n'ont d'ailleurs pas été
   signalées encore, à l'espèce animale qui est le « tabou » d'un
   clan donné, mais à certains animaux isolés, qui sont considérés
   comme incarnant l'esprit d'un ancêtre défunt, qui peuvent très
   bien appartenir à une autre espèce que l'espèce « tabou M et qui
   ne sont considérés comme parents ~OA-M~/CA et non pas cer-
  tains     que par une famille globale donnée et non par l'enscm-
  ble d'un clan; on rencontre bien, il est vrai, chez certaines
  peuplades       et non chez toutes      la croyance à une transmi-
  gration possible des âmes entre les hommes d'un clan et les ani-
  maux de l'espèce « tabou », mais cette croyance n'est pas du
  tout essentielle dans la théorie indigène du clan et elle s'étend,
  lorsqu'elle existe, en dehors de lui
     2" Que, si les rites négatifs ou « tabous »     entre autres l'in-
 terdiction do manger l'animal sacré du clan          existent partout
 où l'on rencontre au Soudan l'institution du clan, si d'autre
 part les cérémonies d'initiation sont très répandues, ces céré-
 monies n'ont vraisemblablement aucune relation avec l'institu-
 tion des clans, car elles sont communes à des groupements de
 clans différents que, si l'exogamie parait exister parfois, c'est-
 à-dire si le mariage est interdit entre deux individus du même
 clan, cela tient, comme nous l'avons vu, non pas à ce qu'ils ont
le même « tabou », mais à ce qu'ils sont parents à un degré trop
rapproché (l'exogamie est de règle dans certaines fractions de
clan, chez les Sissé-Tounkara, les Keïta-Mansaré et les Koulou-
bali-Massassi par exemple, mais il est à remarquer qu'il s'agit
là de fractions ayant le privilège de fournir le roi et qui consti-
tuent à proprement parler des familles (1)
  (i) Deux individus appartenant a des clans différents, mais ayant le
     3° Que, si certains clans portent le nom de leur
                                                        « tabou » ou
    animal sacré, le phénomène est excessivement rare et n'a été
    signalé encore que chez les Sénoufo et dans un clan des
    Mandingues l'inunense majorité des clans du Soudan portent
    des noms dont l'origine est souvent difficile à expliquer mais
    qui, en tout cas, n'ont rien de
                                     commun avec le nom de l'ani-
    mal ou des animaux sacrés de chaque clan; car je pourrais
   ajouter que, la plupart du temps, chaque clan possède, outre
   un « tabou » principal, un grand nombre de « tabous secon-
   daires.
      Sans entrer dans plus de détails, je crois ce qui précède suf-
   fisant pour avancer avec quelque chance de certitude que les
   clans de l'Afrique Occidentale ne sont pas des clans totémiques,
   au sens que l'on donne en général à cette expression.
      Voici ce qui les caractérise et comment, d'après la grande
   majorité des indigènes, ils se seraient formés.
      A l'origine, un homme, se trouvant dans une situation diffi-
  cile, aurait été tiré de peine par l'intervention, apparemment
  fortuite, de tel ou tel animal en reconnaissance du service à
  lui rendu par cet animal, il aurait décidé que ledit animal serait
  sacré pour lui-même et pour tous ses descendants, et c'est en
 souvenir de cet événement et pour obéir à leur ancêtre que les
 membres de chaque clan, c'est-à-dire les membres de toutes
 les familles issues de cet ancêtre, considèrent toujours cet ani-
 mal comme sacré, refusentde manger sa chair et généralement
     mais non pas toujours        de le tuer. Mais ils ne regardent
 nullement cet animal comme leur ancêtre, puisqu'ils disent net-
 tement que c'est leur ancêtre qui a, par reconnaissance, sacré
 cet animal, l'a proclamé « tabou » pour tous ses descendants.
    J'ai raconté plus haut (1~ volume, page 285) la légende
dos Kouloubali de Ségou, dont l'ancêtre fut sauvé par un pois-
son       le mpolio    et en fit le ~Mta de ses descendants. Voici
quelques autres exemples de cette formation des clans l'ancê-
tre des ~!MM~<:?'~ mourant de soif, aperçut une iguane (AoMMM

même tana ou tabou prohibitif, peuvent 6gatement contracter mariage
ensemble.
 en mandé-banmana) qui urinait contre un baobab son attention
 ayant été attirée sur ce baobab, il s'en approcha, remarqua qu'il
 était creux et que la cavité était remplie d'eau de pluie il put
 se désaltérer, et c'est en raison de ce fait que les Sinngaré ont
l'iguane comme « tabou )) -les &<M'~ ont la perdrix pour
tabou parce que leur ancêtre, sur le point d'être mordu par un
 serpent durant son sommeil, fut réveillé à temps par une per-
 drix -–les/~M~ont le cynocéphale, parce que leur ancêtre,
 au moment où il allait être tué par un ennemi caché, aperçut
 cet ennemi grâce à un cynocéphale qui, en sautant sur la bran-
 che servant d'abri à ce dernier, l'avait démasqué      les ~M'~o:
 (clan soninké) ont pour tabou un serpent appelé ~f/a, parce que
 leur ancêtre, abandonné par sa mère alors qu'il était encore
la     mamelle, fut allaité par un serpent de cette espèce (lequel
 lui donna à téter au moyen de sa queue)            les Fo/<ma ont
 le mouton, parce que la fille de leur ancêtre, oubliée dans un in-
 cendie, fut sauvée grâce à un mouton qui, enfermé dans la môme
 case qu'elle, bêlait désespérément et attira ainsi l'attention.
    Il est arrivé souvent qu'un membre d'un clan déjà constitué,
 ayant par conséquent déjà un animal « tabou », a eu à son tour
 à se louer des services d'un autre animal et a créé, pour ses
descendants à lui, un second « tabou qui est devenu la carac-
téristique d'un clan secondaire dérivé du clan primitif. Chacun
des clans secondaires issus de cette manière d'un clan primitif
commun possède, en outre du « tabou primitif, un autre
« tabou qui lui est propre et qui a fini par devenir plus impor-
tant que le premier, parfois même l'a fait tomber en désuétude.
On a eu, de la même façon, des clans tertiaires, quaternai-
res, etc., et c'est ainsi que certains clans actuels ont chacun
toute une série de « tabous a animaux ou végétaux, parmi
lesquels certains leur sont communs avec d'autres clans ayant
avec eux-mêmes une origine primitive commune. Comme exem-
ple de clan secondaire, on peut citer celui des FawAa, chez les
Mandingues, qui est issu du clan des AoK/OMA< do la manière
suivante un Kouloubali, acculé dans une caverne par un
caïman qui l'avait poursuivi, aperçut un rayon de lumière qui
tombait d'en haut sur sa tête c'était un grillon qui creusait la
  terre en cet endroit; le Kouloubali en conclut que la couche de
 terre qui le séparait de l'air libre était mince, il se mit à agran-
 dir avec ses mains le trou creusé par le grillon et put ainsi
 s'échapper il décida que ses descendants prendraient le gril-
 lon (A~ en mandé) comme « tabou », et ce fut là l'origine du
 clan des Bamba, qui a comme « tabou le grillon, en outre du
                                              M

 tabou des Kouloubali, qui est, suivant les fractions, le lion,
 l'hippopotame ou un poisson appelé mpolio sur le Niger.
    Car il arrive aussi qu'une fraction d'un clan, à la suite d'une
 circonstance de même ordre, a changé son tabou sans changer
 son nom de clan, en sorte que tous les membres d'un môme clan
 n'ont pas nécessairementle même « tabou », ce dernier variant
 souvent avec les provinces.
    Quant aux noms des clans, leur étymologie est souvent incon-
 nue des indigènes actuels. Parfois le nom du clan est, dans cer-
tains pays, celui de son « tabou M ou du principal de ses
 « tabous », mais le cas est extrêmement rare on en cite un seul
exemple chez les Mandé (1), le clan des .S<HH< dont le nom
signifie « gens de l'éléphant      etqui ont effectivement l'élé-
phant comme tabou on m'a affirmé également que les cinq
clans principaux des Sénoufo (les ~'oo, les J~o, les ~M~, les
6'<M!~o et les Tuo) portent chacun le nom de son « tabou »
(panthère, antilope rouge à raies blanches, singe noir, écureuil
de terre et sanglier) mais je ne connais pas un seul exemple,
en dehors de ceux-là, d'une similitude du nom du clan avec le
nom du « tabou », et, de plus, il convient de remarquer que les
clans précités portent, dans les autres pays, des noms qui ne
sont plus du tout ceux de leurs « tabous n ainsi les Soroo
  (l)0n cite parfois aussi les Diara, qui ont le lion comme tabou, en fai-
sant remarquer que <~M'<! signifie « lion en mandingue. Mais les Diara
font observer que leur nom de clan n'a pas du tout la même étymologie
que celui de leur tabou il vient de la ville ou du pays de Dia ou Diaga ou
Diakha, et c'est par suite d'une pure coïncidence que ce nom se prononce
comme celui du lion, au moins dans certaines fractions, car le même nom
de clan est devenuchez les Fouianké Diakité et chez les Soninké DtaAAa~
ou Niakaté ou encore Diarisso, Diaressi, VareMt ou ATo< Ce clan a, en
général, le lion pour animal sacré parce que l'ancêtre des Diara, sur le
point de mourir de faim trouva une pièce de gibier qui avait été saisie et
laissée par un lion.
 s'appellent ~OM/oMAe/t en mandé, A~M~OM en lobi, et ainsi de
 suite, et ni /:OK/oM~a/! en mande ni A<HM~o:< en lobi ne veulent
 dire « panthère ».
    On peut dire que, dans l'immense majorité des cas, le nom
 du clan n'a aucun rapport, même lointain, avec le nom du
 « tabou ». Les indigènes disent que le nom de chaque clan était
à l'origine le nom de l'ancêtre du clan, de celui qui l'a créé,
 mais ils ne paraissent pas en être bien certains. Quelquefois
l'étymologie du nom de clan indique bien qu'il tire son origine
du nom do l'ancêtre créateur du clan par exemple, le clan des
DMMHO~M ou DMW:aM-~ chez les Mandingues, dont le nom
signifie « race » ou « enfants » de Dioman, a eu pour fondateur
un nommé Dioman. Mais, le plus souvent, les noms de clan sont
dus à des circonstances spéciales qui ont accompagné la forma-
tion du clan, indépendamment du choix du « tabou », ou bien
il sont des surnoms donnés à l'origine à l'ensemble des mem-
bres d'un même clan AoM/oK~a~ « les sans-pirogue », D~HM/~
« les colas rouges », etc. Jamais on ne rencontre, comme nom
de clan, un nom servant de nom individuel ou prénom. Enfin il
faut noter que, chez le même peuple, un même clan peut por-
ter des noms différents selon les régions.
   Nous avons vu qu'un clan donné pouvait comprendre des
membres appartenant à des familles ethniques différentes ainsi
les Diara chez les Mandingues, les Diakité chez les Foulanké,
les ~M chez les Toucouleurs (1), les Ndiaye chez les Ouolofs, les
Pima chez les Mossi, se considèrent comme appartenant tous
au même clan; de même les OM<:<<M'a chez les Mandé-Dioula,
les )~o chez les Sénoufo, les ~VoM/! chez les Lobi, les f~H!~ chez
les Agni du Baoulé, se considèrent comme appartenant au
même clan. Et c'est là surtout qu'apparaît l'importance sociale

  (t) Ce clan pot'te le même nom chez les Toucouleurs et les Peuls     les
correspondantsdes autres clans foutanké sont pour Sidibé, chez les Tou-
couleurs Sow et chez les Peuls ? pour Sangaré, chez les Toucouleurs
Si (je le crois du moins) et chez les Peuls ~a'*t/pour ~M//o, chez les
Toucouleurs Kane et chez les Peuls ~< Les dénominations Ourourbé,
~&'<)M, Ba~M et .Oto~oM~ semblent être des noms de tribus dans chacune
desquelles le clan principal ou clan royal est respectivement ~a (ou ~oR),
~<K'et~a.
 do l'institution du clan. Deux membres d'un même clan sont
  liés entre eux par une solidarité étroite, plus étroite peut-être
  que la solidarité familiale ils doivent, en toute circonstance,
  se prêter mutuellement assistance; ils ne peuvent témoigner
  l'un contre l'autre en justice or cette solidarité existe, non seu-
  lement entre deux membres du clan appartenant a la même
  trihu, mais aussi entre deux membres complètement étrangers
  l'un a l'autre par la langue, la religion et même la race il y a
  là une sorte de franc-maçonnerieque n'arrêtent ni les barrières
  ethniques ni les diSërcnccs de civilisation et qui constitue un
  phénomène excessivement intéressant. Par exemple, un Mossi
  du clan des Pima, animiste et sauvage, n'ayant jamais quitté
 son pays auparavant, se trouvant brusquement transporte à
  Saint-Louis, y rencontre un Oulof du clan des Ndiaye, musul-
  man ou chrétien et relativement civilisé, qui du reste n'est jamais
 allé au Mossi le Pima ne comprend naturellement pas un mot
 de ouolof, ni le Ndiaye un mot de mossi au bout de quelques
 instants, a. des signes qu'eux seuls perçoivent, ce Mossi et ce
 Ouolof se reconnaissent comme membres du même clan et
 aussitôt le Ouolof prendra sous sa protection ce Mossi isolé à.
 2.000 kilomètres de son pays natal.
    Nous avons émis plus haut l'hypothèse que le clan devait
 être composé de l'ensemble des familles globales issues d'une
 même famille primitive cette hypothèse peut paraitre inconci-
 liable avec le fait pourtant bien établi de ces clans répandus d'un
 bout à l'autre de l'Afrique Occidentale parmi des familles ethni-
ques complètement ditTérentes cependant, si l'on admet due la
fondation de chaque clan remonte à une très haute antiquité et
peut dater du temps où les divergences ethniques ne s'étaient
pas produites encore, la même hypothèse serait soutenable.
Mais on peut supposer aussi que chaque clan s'est constitué,
sinon dans une même tribu, au moins dans un même groupe
ethnique, de la façon indiquée plus haut, puis que, par la suite,
deux clans appartenant à des divisions ethniques différentes,
mais se trouvant, par une coïncidence que le nombre en somme
restreint des « tabous » possibles rond vraisemblable, avoir soit
le même « tabou », soit un ensemble analogue d'interdictions
caractéristiques, se soient considérés comme ne formant en réa-
lité qu'un seul clan. J'ai vu plusieurs fois des indigènes de
familles ethniques diSérentes, se rencontrant dans un même
lieu, s'interroger réciproquement sur leurs « tabous » do clan
lorsque deux d'entre eux découvraient qu'ils avaient un « tabou »
commun, ils se reconnaissaient comme appartenant au même
clan et aussitôt s'établissait entre eux cette solidarité dont j'ai
parlé plus haut.
   Un autre phénomène très particulier se rattachant à l'institu-
tion du clan est l'existence de sortes d'alliances entre certains
clans dont les membres sont, selon le terme usité en mandé,
~t~hwM ou AMMM~OM les uns par rapport aux autres ainsi les
Taraoré et les Diara chez les Banmana sont Av~fMM, de môme
les Sangaré et les Sidibé chez les Foulanké, les       et les ~Mf
chez lesToucouleurs.
   Cette sorte d'alliance se manifeste en public par le droit
qu'ont deux membres de clans «eM~o~t do s'injurier sans qu'il
en résulte rien, tandis que les injures échangées entre deux
individus de clans non alliés amèneraient au moins des coups
et souvent un long procès; elle se manifeste aussi de plusieurs
autres manières plus sérieuses, d'abord par le fait que les mem-
bres de deux clans ~M~AoMM se doivent assistance, et aussi par
celui qu'un individu témoignant en justice peut affirmer sous
serment l'innocence dun accusé qu'il sait coupable si cet accusé
appartient au même clan que lui ou à un clan allié, sans pour
cela encourir les châtiments qui, selon la croyance générale,
doivent frapper l'auteur d'un faux serment.
   De ce que deux clans sont équivalents ou simplement asso-
ciés par le ~~OMM, il ne s'ensuit pas qu'ils aient nécessaire-
ment le ou les mêmes tabous; le cas de similitude du tabou est
même fort rare.
   J'ai dit plus haut que quelques peuplades admettent l'exis-
tence de certains liens de parenté entre des hommes et des ani-
maux, en dehors de toute interventiondes dans nous en repar-
lerons à propos des coutumes religieuses. Mais j'ai dit aussi
qu'il existait parfois une croyance à la transmigration des dmes
qui a pu faire croire que certains indigènes du Soudan admot-
  taient des liens de parenté entre les membres d'un clan et l'es-
  pèce animale qui constitue le « tabou » de ce clan. Cette
  croyance, que j'ai rencontrée chez certains Mandé et chez
  certains Sénoufo, ne va pas jusqu'à faire considérer l'animal
  tabou comme l'ancêtre du clan elle consiste simplement à
 admettre que, si l'un des membres du clan vient à mourir, son
 Ame /)<?M~ passer dans le corps de l'un des animaux de l'espèce
  « tabou » qui naît au moment où
                                       le membre du clan vient à
 mourir, et qu'inversement, à la mort d'un animal de l'espèce
 sacrée, son âme petit passer dans le corps d'un enfant du clan
 qui vient à naître au même moment ou qui est alors en état de
 gestation. C'est dans ce sens qu'il faut entendre ce que disent
 certains indigènes, lorsqu'ils déclarent qu'en mangeant la chair
 de certain animal, ils craindraient de manger quelqu'un de leurs
 parents.
    Le clan a ceci de particulier qu'il n'a ni chef ni organisation
 apparente. Mais il a ses règles constitutives, indépendamment
 des interdictions qui le caractérisent; j'ai parlé plus haut, en
 particulier, de la règle établissant la solidarité entre les mem-
 bres d'un même clan. L'épouse, si elle appartient à un autre
 clan que l'époux, continue après son mariage à faire partie de
son propre clan et en conserve le nom ou </<aMMM, mais, en
général, elle ajoute aux pratiques prohibitives spéciales à son
propre clan celles du clan de son mari, au moins tant qu'elle
vit sous le même toit que lui. Quant aux enfants, ils appartien-
nent au clan du père chez les peuples qui ont adopté la succes.
sion consanguine et au clan de la mère chez ceux demeurés
fidèles à la succession utérine, par exemple les Lobi, les Birifo,
beaucoup de Peuls, etc. Lorsque, après rupture du mariage, des
enfants nés sous le régime consanguin ont été attribués à la
famille de leur mère, ils sont considérés comme appartenant à
la fois au clan de leur père et à celui de leur mère et portent
indifféremment le nom de l'un ou l'autre de ces clans.
   On emploie souvent au Soudan le mot /a/M ou téné (!) comme

  (<) Le mot correspondant à tana est bang en ouolof, ouoda en peul,
kossé en soninké, /M&<, en songaï, kisgou, en mossi on désigne le nom
de clan par l'expression </MMOK ou <<wtOMM en maudingue, /aM~<! en
  synonyme de « tabou » ce mot est celui par lequel les Indigè-
  nes de langue mandingue (~talinké, Banmana, Dioula) dési-
  gnent tout ce qui est sacré ou interdit à un point de vue magico-
  religieux, c'est-à-dire lorsque la contravention à l'interdiction
  doit amener, sans aucune intervention humaine ou divine, un
  châtiment immédiat sous forme de mort ou de maladie grave, à
 moins que la contravention ait été involontaire,auquel cas on
 peut éviter le châtiment à l'aide d'un sacrifice expiatoire. Par
 suite, les tabous auectés aux clans sont «MM en ce qui concerne
 les membres d'un clan donné; mais il existe beaucoup d'autres
 /<H:a qui n'ont rien à voir avec l'institution des clans, ainsi que
 nons le verrons dans le chapitre consacré aux religions.
    J'ai donné dans le premier volume (pages 135 à 142) les lis-
 tes des principaux clans existant, à ma connaissance, chez les
 divers peuples du Haut-Sénégal-Niger je vais indiquer ci-après
 les /<MM les plus généraux de ceux de ces clans sur lesquels j'ai
 pu recueillir des informations à ce sujet Diara, lion et singe
noir       ~bM~, lion ou panthère         Kottnaté, lion et hippopo-
tame       .M~, lion et sanglier (fraction royale des ?'~MH~M'a,
python et un serpent venimeux)               .S~M~a~, iguane
AaMMMM'Ao, iguane          ~MM/OM&a~ lion, hippopotame, le pois-
son M!po/:o, etc. (fraction royale des J)/a.'Ma~'<, caïman)
~aM!~a, grillon;        Keïta, hippopotame;       ?~'<M! (ou Tra-
vélé), grue couronnée, singe gris à gueule noire, singe noir,
panthère        D<MH& (ou Dambélé), cynocéphale               DoMM-
AoM~a, panthère         .SafAaMo~o (ou Sakho), python           Tan-
A'<M'a, une variété de fromager;          A~amaM (ou Kamaya. ou
Kamahaté), iguane et tortue        .S'orna, éléphant         Fo/a~a,
mouton         OMa/a~, antilope rouge à raies et taches blanches
dite mina;        Sissoko, varan et panthère;           Ba!'A<ïyo)'Ao,
caïman et singe rouge;       Ma~, gros pigeon gris à taches jau-
nes      ~<o,       caïman (tous les clans qui précèdent concer-


soussou ou diallonké, santa en ouolof, ye/~a~ en peul, sondré en mossi,
félé en sénoufo; l'expression correspondante au mot mandingue sénékoun
est ~aMOM en ouolof, dendiragal en peul, ~NMe~' en songaï.
  nent les Mandé Soninké, Malinké, Banmana, Dioula                à
  l'exclusion des Foulanké (1);
     chez les Foulanké 7)M/ singe
  drix
                                             pleureur;
             .SM~, une espèce de petit oiseau rouge
                                                              per-
                                                            Diallo,
  une variété de mil
     chez les Sén ufo 6'o~'oa, pauthèrc      J~o, antilope rouge a
  raies et taches blanches        6't/M~, singe noir et mangc-mil
  noir; 6W/;oMyû, écureuil de terre; ?*Mo, sanglier.

                    III.      Les divisions ethniques.

     Les divisions ethniques sont basées sur les différences que
  présentent les divers groupements humains au triple point de
  vue anthropologique (le corps), ethnographique (les mœurs) et
  linguistique (les idiomes), Il est bien évident que, à moins de
  perturbations ducs a des guerres, des Immigrations d'étran-
  gers, etc., les fractions d'un même groupement ethnique ont
 toutes des origines communes, ont évolué dans un milieu ana-
 logue et ont des coutumes sensiblement identiques il s'ensuit
 que le groupement ethnique constitue aussi la plupart du
 temps un groupement social, composé en principe de la
 réunion de plusieurs familles globales ayant une origine
unique.
  Il arrive très souvent aussi que le groupement ethnique est
en même temps un groupement politique mais on ne saurait
poser cette correspondanceen règle absolue, car les circonstan-
ces de l'histoire des peuples, les nécessités de la vie économi-
que et les hasards de la guerre ont plus d'une fois groupé en

  (t) La plupart des musuhnans fervents répudient, au moins entre core-
ligionnaires, la croyance au <<M<! aussi les clans composés Il peu près
uniquement de musulmans, comme celui des ToK~, passent pour n'avoir
pas de tabou. H en est de meme.aTombouctouet à Dienné,des~a<<

                           ~f
et, partout, des individus qui, se prétendant issus de la famille de Maho-
met, ont adopté le nom de          ou ~'<M'</CM (chérif) cela n'empêche pas
certains de ces musulmansd'appartenir o) réaiité à un clan à /<H!<t tel est
le cas de plusieurs soi-disant Haïdara du pays songaï, qui ont commt
véritable nom de clan  ~e~       et ont pour tabou le lamentin (ayoM eu
songaï).
  une seule unité politique des éléments ethniquement hétérogè-
  nes, comme les mêmes causes ont d'autres fois sépare entre
  plusieurs Etats un même groupement ethnique.
     L'étude des divisions ethniques et du rattachement de chaque
  fraction au groupement ethnique qui est le sien propre ou'ro
  pourtant un énorme intérêt pour la bonne administration de
  nos colonies en général et du Soudan on particulier; nous
  devons autant que possible profiter de notre situation maîtresse
  pour grouper politiquement les indigènes ainsi qu'ils devraient
 l'être normalement, c'est~-dire selon leur parenté ethnique
 il est bien évident en effet que les groupements qui ne tiennent
 pas compte de l'origine ethnique des individus sont des grou-
 pements artificiels et la plupart du temps caducs un chef appar-
 tenant à une tribu donnée n'aura que peu d'autorité sur ceux
 de ses sujets appartenant à une tribu différente de la sienne la
 plupa~ des coutumes subissent, au moins quant à leurs détails,
 des modifications sensibles lorsqu'on passe d'une tribu à une
 autre, et il est aisé de comprendre combien l'administration de
 la justice sera difficile dans un pays où les divisions politiques
 ne tiennent aucun compte des divisions ethniques.
    Toutefois il convient de ne pas exagérer lorsque des frac-
 tions de tribus diverses vivent depuis des siècles dans le même
 pays et sous le môme régime politique, les coutumes de cha-
 cune d'elles se sont certainement modifiées au contact des cou-
tumes des autres, en sorte que l'on se trouve actuellement en
présence d'un groupement peut-être hétérogène quant à ses
origines mais réellement homogène quant à son état pré-
sent.
    En d'autres termes, quand tout va bien dans un pays, il n'y
a pas lieu de s'occuper do la question des races et il n'y a qu'à
laisser évoluer naturellement la société et l'Etat indigènes qui
se sont formés tout seuls. Lorsqu'au contraire on s'aperçoit que
quelque chose ne va pas dans la situation politique d'une région,
il est nécessaire de rechercher si la cause de ce malaise ne pro-
vient pas de ce que, inconsciemment ou non, nous aurions mêlé
des éléments qui demandaient à vivre séparés, ou astreint à
                     d
 des coutumes et un régime qui ne sont pas les sions un groupe-
 ment dont le rattachement ethnique a été méconnu (1).

                           IV.      Les statuts.

   On pouvait distinguer au Soudan, antérieurement à notreo
 intervention, quatre statuts personnels différents celui des
 gens libres, celui des affranchis, celui des serfs ou captifs de
 case et celui des esclaves proprement dits. Depuis l'application
 intégrale de nos lois prohibant l'esclavage, il n'existe plus, tout
 au moins vis-à-vis de l'autorité française, qu'un statut unique,
 tous les indigènes étant considérés comme libres. Cependant,
vu l'époque relativement récente où nous étions encore obligés
d'admettre jusqu'à un certain point les différences établies par
la coutume indigène, en raison aussi de la persistance de beau-
coup d'habitants à admettre au moins en fait ces distinctions,
je crois qu'il est nécessaire d'exposer dans ses grandes lignes
l'ancienne doctrine indigène.
   Etait libre tout individu né de parents libres ou affranchis, ou
né d'un père libre et d'une serve épousée régulièrement par
celui-ci, ou enfin d'une mère libre ayant épousé régulièrement
un serf. Dans certains pays, mais non dans tous, l'individu né
du mariage régulier d'un homme libre avec une femme esclave
était également considéré comme libre, le mariage avec un
homme libre, dans ces mêmes pays, aSi'anchissant de plein
droit la femme esclave le mariage d'une femme libre avec un
esclave produisait d'ailleurs, dans les mêmes pays, les mêmes
effets.
   Un individu libre ne pouvait être vendu, sauf parfois à titre
de châtiment, mais il pouvait, ainsi que nous l'avons vu, être
mis en gage pour dettes contractées soit par lui-même soit par
l'un de ses parents. D'autre part il importe de remarquer qu'un
individu libre, capturé à la guerre, perdait par là même son

  (I) Pour la classification et la répartition géographique et numérique des
divers groupements ethniques du IIaut-Senegat-Niger, voir la deuxième
partie de cet ouvrage (<" vctumc, pages <(? à i72, et la carte 4. page 173).
  statut originel pour prendre le statut d'esclave, avec toutes ses
  conséquences. Nous avons vu aussi qu'un individu libre pou-
  vait se constituer esclave et renoncer ainsi volontairementà son
  statut de liberté.
     L'affranchissement n'était pas admis par tous les peuples do
  l'Afrique Occidentale. Là où la coutume l'admettait, c'est-à-dire
  en général chez les populations septentrionalesdu Soudan, il con-
  sistait à substituer le statut de liberté au statut d'esclavage cette
  substitution s'opérait, soit de plein droit par le fait du mariage
 régulier de l'esclave avec un indiv idu libre, soit par le bon plai-
 sir du maître conférant le statut de liberté à l'un de ses esclaves
 à titre de récompense, soit par le paiement d'une rançon pour
 le cas d'un individu libre capturé à la guerre et devenu ainsi
 esclave, soit enfin par le rachat opéré par la famille de l'es-
 clave, à condition bien entendu que le maitre ait consenti au
 paiement de cette rançon ou a ce rachat. (Cette rançon ou le
 prix de ce rachat consistait souvent en un autre esclave oËert en
 échange de l'esclave & racheter). Quel que fût le mode de l'af-
 franchissement, une fois qu'il était effectué, l'affranchi joussait
 exactement des mêmes privilèges que l'individu né libre et
 demeuré libre depuis sa naissance. Si donc je fais un statut spé-
 cial du statut des aSranchis, c'est que tous les peuples de
 l'Afrique Occidentale n'admettaient pas l'affranchissement et
 que, par suite, tel affranchi, considéré comme libre dans un
 pays, était toujours regardé comme esclave dans d'autres
pays.
    Les serfs ou captifs de case étaientles individus nés de parents
 esclaves dans la « case » (c'est-à-dire dans le lieu d'habitation)
 du maitre de leurs parents, et les descendants de ces enfants
jusqu'à la fin des siècles dans les pays où les enfants nés d'un
individu libre et d'un esclave n'étaient pas libres, ces enfants
étaient également serfs. Tel était du moins le principe, car, dans
la pratique, les descendants d'esclaves nés dans la « case » de
père en fils étaient souvent considérés comme libres au bout de
deux ou trois générations. Mais, dans beaucoup de pays, les
descendants d'esclaves étaient toujours réellement des serfs,
même lorsqu'ils étaient arrivés à constituer une population
  beaucoup plus nombreuse et plus importante que celle consti-
   tuée par les descendants du maître de leurs ancêtres.
     Les serfs avaient en commun avec les individus libres qu'ils
  ne pouvaient être vendus; d'autre part, ils avaient ceci de par-
  ticulier qu'ils ne pouvaient pas, au contraire des esclaves pro-
  prement dits, être affranchis ils gardaient nécessairement
 jusqu'à leur mort leur statut de servage. Leur condition d'ail-
  leurs, naissance à part, différait en général très peu de celle
  des gens libres et beaucoup arrivaient à occuper de très hautes
  situations dans les Etats indigènes.
     Les esclaves proprement dits étaient les gens capturés à la
 guerre, quel que fût leur statut antérieur. Ce qui caractérisait
 surtout le statut des esclaves, c'est qu'ils pouvaient être vendus
 ou échangés par celui qui les avait capturés, puis revendus par
 leur premier acquéreur et par tous les suivants. Nous avons vu
 de plus que dos dispositions spéciales concernaient générale-
 ment les esclaves en matière de succession et de mariage.
     Les esclaves avaient droit à la protection de leur maître, au
 vêtement, à la nourriture, à une épouse ou un époux selon leur
 sexe, aux soins médicaux en cas de maladie ils pouvaient rece-
 voir du maître, soit en usufruit soit en toute propriété, des
 habitations, des terrains de culture, des bestiaux, des armes,
 de l'argent, etc. ils pouvaient posséder et transmettre. Leurs
 devoirs étaient de ne pas quitter sans autorisation la résidence
 qui leur était fixée, de cultiver les champs du maître, de se
tenir à sa disposition comme serviteurs, ouvriers, manœuvres,
porteurs, de le suivre à la guerre, et, pour les femmes, de par-
tager la couche du maître lorsqu'il le désirait. Le maître avait
droit de vie et de mort sur ses esclaves; mais, en général, le
chef do famille globale dans sa famille, et souvent le chef de
canton dans son canton et le roi dans son royaume, avaient les
mêmes droits sur les hommes libres.
    Les tribunaux indigènes tels qu'ils fonctionnent aujourd'hui
sous la surveillance de l'autorité française reconnaissent à tous
les indigènes de l'A. 0. F. le statut de liberté. On peut suppo-
ser que le résultat eût été a bref délai le même, alors que nous
ne serions intervenus dans la matière par aucun texte législatif
                                                         B
 les esclaves en effet étant nécessairement des captifs de guerre,
 par le fait même que nous avions mis fin aux guerres et aux
  razzias, nous avions tari la source d'où provenaient les escla-
 ves, et, une fois tous les esclaves existant actuellement morts
 ou affranchis, il n'y aurait plus eu un seul esclave en A. 0. F.
 Il est vrai que le statut de servage aurait au contraire persisté
 en droit, tandis que, s'il a ça et là persisté, ce n'est qu'en fait,
 mais nous avons vu que la différence de traitement entre les
 serfs et les gens libres est en réalité bien minime.


                         V.     Les classes.


    Les distinctions sociales, chez les indigènes de l'Afrique Occi-
  dentale, ne sont pas uniquement basées sur la différence des
  statuts individuels à la vérité les gens libres, les affranchis,
 les serfs et les esclaves formaient bien autrefois quatre classes
 sociales, mais les nuances étaient souvent insensibles entre les
 trois premières, et d'autre part la disparition dénnitive de l'es-
 clavage dans ses formes les plus atténuées n'a pas fait dispa-
 raître les distinctions sociales.
    C'est que, en Afrique comme en Europe, la société se divise,
 non seulement en classes de droit basées sur le statut ou l'ori-
 gine des individus, mais aussi et surtout en classes de fait, très
 malaisées à définir, étant donné le grand nombre des éléments
qui concourent à les constituer et la facilité qu'a tout individu
de passer d'une classe dans une autre. Ces éléments sur lesquels
repose la distinction des classes sociales au Soudan sont, outre
le statut personnel et l'origine, le métier, la valeur individuelle,
les hasards de la guerre qui placent tel ou tel groupe à la
tête de la société      et surtout la richesse, que cette richesse
consiste en esclaves, en femmes, en bestiaux, en biens fonciers,
en articles d'échange ou en argent monnayé.
   Les riches, quel que soit leur statut, seraient-ils de très basse
extraction, seraient-ils même des esclaves, font toujours partie
de la classe de tête, alors que des gens de très vieille famille,
de souche noble et même royale, qui n'ont jamais compté un
esclave parmi leurs ancêtres, peuvent très bien, s'ils sont pau-
vres, être rangés dans la dernière classe.
   D'une façon générale, on peut dire qu'il existe au Soudan
une classe noble ou classe des seigneurs, comprenant les chefs
de famille globale et leurs héritiers, les guerriers réputés, les
prêtres musulmans ou païens une classe bourgeoise, compre-
nant les riches marchands et les serfs et esclaves pourvus d'em-
plois importants et enfin une classe de prolétaires, compre-
nant les paysans et les artisans peu fortunés, libres, serfs ou
esclaves.
  Nous ne nous arrêterons pas davantage à une classification
aussi malléable, aussi élastique, et qui en somme se présente
en Afrique sous le même aspect que partout ailleurs.

                        VI.    Les castes.

   Beaucoup plus réelle et plus précise est la division de la
société ou d'une partie de la société en castes qui ont quel-
que analogie à la fois avec nos corporations professionnelles et
avec les castes de l'Inde, quoique cette analogie soit loin d'être
complète.
   Il est utile d'observer que l'institution des castes, qui semble
être universelle chez les populations soudanaises de race noire,
ne se rencontre qu'exceptionnellementchez les Arabes et les
Touareg; ou plutôt, chez ces deux peuples, les individus regar-
dés comme appartenant à des castes spéciales sont tous des
nègres ou des métis. Quant aux Peuls, ils ont emprunté aux,
Noirs leur organisation en castes. Il convient de noter également
que les mêmes castes ne se rencontrent pas chez tous les
peuples du Soudan, en ce sens que, chez certains, le nombre
des castes est plus considérable que chez d'autres.
  En général, au Soudan, les professions se classent en trois
catégories, dont la troisième seule est soumise au régime des
castes proprement dites.
  En premier lieu se placent les occupations qui ne sont pas
des professions proprement dites, en ce sens qu'elles n'exigent
pas de connaissances techniques spéciales ni d'apprentissage
   véritable, que tout le monde peut s'y livrer et que, en fait, tout
   le monde s'y livre par nécessité, au moins à certaines périodes;
   ces professions sont considérées comme nobles et ne constituent
  ni des castes ni des corporations spéciales. Dans cette catégorie
  se rangent l'agriculture, les occupations pastorales, la chasse,
  la pêche, le métier des armes. Il convient de remarquer cepen-
  dant que, chez les peuples nomades, la vie pastorale, la chasse
  et la guerre sont seules considérées comme des occupations
  nobles, tandis que la culture, sans constituer une caste propre-
  ment dite, est abandonnée aux esclaves ou aux serfs. La pèche,
  chez certains peuples, est réservée, comme la navigation, à une
  fraction spéciale de la tribu, parfois à une caste véritable il
  en est quelquefois de même de la chasse, mais plus rarement.
     La seconde catégorie comprend les professions qui tiennent
  soit au commerce soit à la religion, c'est-à-dire d'une part les
  métiers de marchand, de tailleur, de tisserand, de teinturier,
 et d'autre part ceux de prêtre musulman ou païen, de maître
 d'école, etc. Les professions commerciales ne sont pas précisé-
 ment considérées comme nobles, mais le fait qu'elles enrichis-
 sent facilement celui qui s'y livre les a fait accepter comme
 honorables; sauf chez certainspeuples surtout pasteurs, comme
 les Peuls, elles ne sont pas réservéesà des corporations spéciales,
 mais elles sont en général plus développées chez certaines tri-
 bus que chez les autres; tout le monde d'ailleurs peut s'y
livrer. Tout le monde aussi peut s'occuper de choses religieuses
 et enseigner l'arabe, le droit musulman, la théologie musul-
mane, ou exercer le sacerdoce soit musulman soit non musul-
man, non seulement sans déroger, mais même en acquérant
par là de la considération et comme une sorte de titre de
noblesse. Chez certains peuples pourtant les Maures en par-
ticulier      le sacerdoce musulman ou le maraboutisme sont
l'apanage de quelques familles, mais cela tient surtout à ce que
ces familles cherchent à se réserver jalousement le monopolo
d'un métier qui donne honneur et profit. Quant au sacerdoce
des religions proprement indigènes, il constitue tantôt égale-
ment l'apanage de familles privilégiées, tantôt une profession
accessible à tous mais je ne parle ici que du sacerdoce pro-
  prement dit et non de l'exercice de la magie, qui en est bien
  distinct, au moins en principe.
    C'est avec les professions de la troisième catégorie qu'appa-
 raissent les castes proprement dites ces professions sont celles
 qui constituent réellement des métiers et dont l'exercice néces-
 site soit des connaissances techniques spéciales, soit un appren-
 tissage préalable et une certaine habileté manuelle. Dans cette
 catégorie se rangent les professions de tous les artisans qui tra-
 vaillent le bois, l'argile, le cuir et les métaux menuisiers,
 sculpteurs sur bois et vanniers potiers       ou plutôt potières,
 car la poterie est réservée aux femmes         tanneurs, bourre-
 liers et cordonniers; forgerons (tant ceux qui préparent le char-
 bon et extraient le fer du minerai que ceux qui travaillent ce
 métal), bijoutiers en cuivre, orfèvres. Chacun de ces corps d'ar-
 tisans forme une caste spéciale. Il faut y ajouter encore deux
 autres castes celle des « griots », sorte de baladins, musiciens,
 poètes et danseurs professionnels, dont certains, analogues à
 nos anciens trouvères, s'attachent à la personne des rois ou des
 guerriers fameux et exaltent leurs exploits, ou vont de ville en
ville, chantant contre paiement les louanges des personnages
 de distinction; puis la caste des magiciens, médecins, sorciers,
fabricants et marchands de talismans, devins, jeteurs et conju-
reurs de sorts, mimes religieux, etc.
    Toutes ces castes spéciales (artisans, griots, magiciens ou
mimes religieux) sont à la fois redoutées et méprisées nous
avons vu, à propos du mariage, que les membres de chacune
de ces castes ne pouvaient s'épouser qu'entre eux ou parfois
entre membres de deux castes, et qu'un individu non casté, ou
exerçant une profession regardée comme noble ou simplement
honorable, ne pouvaitcontracter mariage avec un individu d'une
caste proprement dite alors même que la validité d'un tel
mariage n'est pas contestée, elle ravale l'individu non casté au
rang des membres de la caste dans laquelle il est entré par son
mariage.
   D'autre part,     et sous ce rapport aucun rapprochement ne
peut être fait entre le système hindou et le système africain
le plus noble des habitants d'un pays ne craindra jamais de
faire son ami d'un individu casté, de l'admettre dans son inti-
mité, de lui serrer la main, de le faire manger avec lui. Nous
avons vu que beaucoup de rois ont comme conseillers ou minis-
tres des artisans et des griots, et que ces derniers sont habituel-
lement choisis comme intermédiaires par les jeunes gens qui
désirent se marier.
   A un autre point de vue, on ne peut considérer les castes
comme de véritables corporations, car, bien que tel métier soit
exercé surtout par une caste donnée, les gens n'appartenant pas
à cette caste peuvent s'y livrer, au moins temporairement, et,
de plus, tous les membres de la caste n'exercent pas nécessai-
rement et uniquement ce métier ainsi un agriculteur peut,
sans déroger, travailler le bois ou les métaux, et, d'autre part,
un homme de la caste des forgerons, par exemple, peut parfaite-
ment se livrer à l'agriculture (1).


   (I) Chez les indigènes de langue mandingue, les castes proprement dites
 portent les noms de noumou (charbonniers, forgerons, potiers), ~<M'eMA~
(cordonniers), koulé (artisans en bois), lorlio (bijoutiers en cuivre), <~t
 (griots) et founè (mimes religieux et magiciens) il convient d'y ajouter la
corporation des chasseurs (donso ou donso), celle des pécheurs et naviga-
teurs (somono), et !e groupement des Diawara, tenant & !a fois de la caste,
du clan et de la tribu, et qui renferme beaucoup de courtiers et de tisse-
rands. Chez les Toucouleurs et les Peuls, les castes correspondantes por-
tent les noms suivants OMaif/OM~ (sing. daïlo), charbonniers, forgerons et
tailleurs; oualabbé ou abarbé (sing. ya/a~o ou ~a&aMb), cordonniers;
~oM (sing. /aMo), artisans en bois; MMAoMM ou mabbé (sing. mabbo),
griots et tisserands je ne connais pas chez eux de castes correspondant il
celles des « lorho » et des « founè sans que je prétende cependant en
nier l'existence; par contre, ils ont en plus les castes des toMfHaM
(sing. &o«M!aaïo) ou potiers, oMamM~ (sing. bambddio) ou musiciens,
OMOM~(sing. gosso) ou tisserands et courtiers, OMooM&M~ (sing.~aoM/o)
ou griots mendiants, plus la corporation des soM&a/M (sing. ~oM&a~o) ou
pécheurs et le groupement des Diawambé (sing. Diawando), commer-
çants et courtiers.        Chez les Mandé, certains clans sont composés
principalement d'individus appartenant à des castes spéciales ainsi les
Fané ou Fani sont surtout artisans, les~aMtara magiciens et les Diaba-
Aa~ griots.       Chez les Tombe, la caste des forgerons a le privilège de
faire cesser les rixes et disputes.
                        VII.     Les associations.

     Le principe do l'association est général dans tout le Soudan
   et son application a donné lieu à l'établissement de groupe-
   ments, encore imparfaitement connus des Européens, qui consti-
   tuent l'un des côtés les plus intéressants de la vie sociale indi-
   gène. Parmi les nombreuses associations qui existent chez les
  peuples du Haut-Sénégal-Niger, les unes sont purement socia-
  les, d'autres sont à la fois sociales par leur but et religieuses
  par leurs pratiques, d'autres enfin sont purement religieuses.
     Les premières ne sont nullement des sociétés secrètes et les
  indigènes n'en font aucun mystère. Elles existent, je crois, dans
  toute l'étendue du Soudan, sauf peut-être chez les Maures d'ori-
 gine arabe, et ont pour but de grouper ensemble, en vue d'une
  aide mutuelle qu'ils se devront porter les uns aux autres, les
 individus de l'un ou de l'autre sexe appartenantapproximative-
 ment à la même génération et originaires de la même ville ou
 du même petit pays. Dans les régions où existe la pratique de
 la circoncision des garçons et de l'excision des filles, c'est-à-dire
dans la majeure partie du Soudan français, c'est cette pratique
qui sert à déterminer la composition de chaque association.
    Les jeunes garçons non encore circoncis, mais qui devront
normalement être circoncis le même jour, forment une société
appelée ntomo (1) chez les populations de langue mandingue et
dont l'insigne est une sorte de phallus en bois, le ~OMM-OM/OM
ou « chien du ntomo », que l'on fait tourner au bout d'une Scelle
comme une fronde dont on s'apprête à se servir; les associés du
ntomo se réunissent la nuit pour se livrer à des danses appelées
<o,     dans lesquelles le danseur, comme dans toutes les fêtes

  (i) Toute association ou corps réglementé se nomme nto ou ton en lan-
gue mandingue et ses membres portent le nom de ton-den (enfant du
« ton !<); en songai, une association se nomme ko et ses membres Ao-NoM.
Les associations d'individus de la même génération 8'appeuent/?<!M<oMou
/7<Mt<o en langue mandingue; en peul, les membres d'une association de
cette nature se donnent les uns aux autres lé nom de ~«M~M~M (sing.
guidyirddo ou guidia).
  ou cérémonies de toutes les associations, a le corps couvert de
   feuilles ou de longues herbes.
     Les jeunes garçons circoncis ensemble forment une nouvelle
  association, plus sérieuse et plus développée que le K/OM:o;
  dans les grandes villes, la même association ne comprend en
  général que les enfants qu'on a circoncis à la même époque,
  mais, dans les localités de moindre importance, comme le nom-
  bre des enfants circoncis chaque année pourrait être trop res-
  treint, on groupe ensemble les circoncis de trois années consé-
  cutives, c'est-à-dire en réalité trois générations; s'il s'agit de
  très petits villages, on a coutume le plus souvent de réunir les
  enfantsde plusieurs villages voisins les uns des autres. La même
  chose existe pour les jeunes excisées.
     Lorsque les jeunes garçons sont devenus des hommes, ils for-
  ment une nouvelle association qui n'est, en somme, que la suite
  de la première et qui comprendles mêmes membres, mais avec
 un léger changement dans les rites et aussi, tout naturellement,
 dans la forme que l'on doit donner à l'aide mutuelle que se
 doivent les membres tandis que les membres du ntomo se
 contentent de se prêter appui dans leurs jeux et leurs querel-
 les d'enfants et que ceux du premier/?aM<OM ou association des
 nouveaux circoncis se réunissent surtout pour organiser des
 réjouissances puériles, les membres de l'association des jeunes
 hommes s'entr'aident pour les travaux des champs, se prêtent
 de l'argent lorsque besoin en est et se confient leurs amouret-
 tes. L'association se transforme une quatrième fois lorsque les
associés arrivent à l'âge mûr et elle devient alors un très puis-
 sant facteur dans la société indigène enfin, lorsque les mem-
bres sont devenus trop âgés pour vaquer aux travaux des cul-
tures et se livrer à la guerre, l'association se transforme une
fois encore et devient le flanton des vieillards.
    En ce qui concerne le sexe féminin, l'association ne com-
prend que deux stades de l'excision au mariage d'abord et,
ensuite, après le mariage.
    Chacune de ces associations d'âge est placée sous la protec-
tion d'un génie spécial, chacune a ses rites d'initiation, ses
insignes et ses fêtes, mais, pour toutes, les cérémonies sont
  publiques et les membres d'un ~a~/oM de l'un ou l'autre sexe
  peuvent toujours assister aux fêtes et aux danses données par
  un ~tM<6M autre que le leur. Seules, les réunions destinées à la
  discussion des affaires propres à une association sont, sinon
  secrètes, au moins privées, et les membres d'un flanton peuvent
  éloigner de ces réunions les gens n'appartenant pas à leur asso-
  ciation.
     Il existe, entre les diverses associations d'âge d'une même
  localité, une sorte de hiérarchie lorsque, par exemple, le flan-
  ton des jeunes gens voit un duférend s'élever entre plusieurs de
  ses membres et ne peut arriver à le résoudre de manière satis-
 faisante, il porte la difficulté devant l'association des hommes
 mûrs si cette dernière ne peut apaiser le conflit, il est porté
  devant le flanton des vieillards enfin, pour des cas très graves
 ou très compliqués, on réunit l'assemblée générale de tous les
  flanton de la localité.
    Les membres de chaque association se choisissent un chef ou
 président, assisté d'unlieutenant ou vice-présidentet d'un héraut
 dont la charge consiste à appeler les membres aux réunions du
 flanton et à communiquer les décisions prises.
    J'ai dit plus haut que certaines associations, bien différentes
 des associations d'âge, sont à la fois sociales et religieuses, c'est-
 à-dire qu'elles ont un but social, mais des pratiques d'allure
 religieuse auxquelles ne peuvent se livrer que les seuls initiés
 la plupart de ces associations sont demi-secrètes, en ce sens
 que leurs rites ne sont expliqués qu'aux associés, mais que cer-
 taines de leurs cérémonies sont publiques. Telle est la société
appelée /;<M«M' A<M~ ou Ao~ chez les peuples de langue man-
dingue et qui a comme but principal de procurer aux afdiés les
plaisirs de l'amour; telles sont aussi certaines associations qui
existent chez les Sénoufo et dans quelques fractions des Malinké
et des Banmana, et qui ont pour but de préparer les initiés à
exercer un rôle prépondérant dans la vie sociale et politique de
leur patrie. L'initiation complète dure généralement sept ans
et comprend chaque année un mois environ de leçons et d'épreu-
ves l'initiation se donne durant la saison sèche, dans des bois
sacrés ou des endroits retirés on n'admet aux épreuves d'initia-
    tion que des hommes ou jeunes garçons et, exceptionnellement,
    des femmes ou jeunes Biles issues d'affiliés à la société. Cha-
    cune de ces sortes d'association comprend des gens de tous les
    âges, qui sont tous placés sur le même pied, exception faite,
    bien entendu, des dignitaires, qui sont élus par la totalité des
   membres et détiennent la direction et l'administration de leur
   société. Les affiliés ont droit à des funérailles spéciales qu'on
   refuse aux non initiés. Les associations de ce genre sont répan-
   dues chez toutes les populations noires du Soudan; chacune a
   son mot de passe, ses signes de reconnaissance, ses rites bien
   déterminés, en sorte que les membres de la même association,
   même n'habitant pas le même pays et ne s'étant jamais vus
   encore, peuvent facilement s'apercevoir qu'ils sont associés
   on comprendra aisément quelle force cela peut donner à une
   association et quel intérêt il y a à étudier le but, le fonctionne-
  ment et l'aire d'extension de ces sociétés trop peu connues qui
  n'ont pas du tout la religion comme but, quoi qu'on en ait dit
  à vrai dire, elles n'ont pas non plus, la plupart du temps tout
  au moins, un but politique, mais des circonstances de divers
  ordres peuvent, très certainement, amener un changement
  d'orientation dans le but primitif et rendre ces associations plus
  dangereuses encore que les confréries musulmanes ces der-
  nières ont du reste l'avantage d'être beaucoup mieux connues.
      Par ailleurs, il existe, chez tous les animistes du Soudan, des
  associations proprement religieuses, consacrées chacune au
 .culte d'un génie particulier, et d'autres simplement magico-
 religieuses, fondées en principe pour combattre l'action des
 jeteurs de sorts j'en reparlerai avec plus de détail au chapi-
 tre VII. Certaines de ces associations religieuses ou pseudo-reli-
 gieuses sont ouvertes aux deux sexes, d'autres seulement à l'un
 d'eux; certaines ont quelques cérémonies auxquelles le public
 est admis, d'autres sont absolument secrètes et tout non initié
 encourt les pires châtiments s'il assiste aux pratiques de l'asso.
 ciation pour d'autres enfin, les hommes, même non initiés, peu-
vent contempler les cérémonies et les insignes et objets sacrés
de l'association, mais les femmes s'exposent à la mort en y
jetant un simple coup d'œil. Les plus répandues de ces associa-
 tiens sont celles qui portent, chez les peuples de langue man-
 ding'ue, les noms de J~oM<M'a (association non secrète consa-
 crée au génie de l'agriculture), Ab~M ou A~MHO (association
 destinée à résister à l'innucnce des .s'OM~a~a ou souba, ou
jeteurs de sorts elle est secrète ses affiliés portent le nom de
do), Nama (secrète), Ao~o (secrète), etc. Certaines, comme celle
du Koma, semblent répandues sur tout le territoire de l'Afrique
Occidentale Française et se retrouvent môme dans le bassin du
Congo. Dans chacune de ces sociétés religieuses, le génie prin-
cipal et ses génies secondaires sont représentés par des mas-
ques et des instruments de musique spéciaux.
                          CHAPITRE



                              L'Etat



    Les divers groupements politiques que l'on rencontre au Sou-
  dan sont la case ou habitation de la famille réduite, le ~M<M'-
 tier ou habitation de la famille globale, le village, le canton,
 le royaume (ou la confédération) et enfin l'empire. Ces divi-
 sions de l'Etat indigène correspondent en partie aux groupe-
 ments sociaux que nous avons examinés d'autre part c'est ainsi
 que la « case » correspond        le plus généralement       à la
                                à
 famille réduite et le « quartier la famille globale, que le vil-
 lage est la réunion en un même lieu de plusieurs familles glo-
 bales, que le canton correspond souvent        mais non toujours
    à la sous-tribu et le royaume ou la confédération, sous les
 mêmes réserves, à la tribu. Quant à l'empire, c'est un Etat créé
par la force militaire et qui, par suite, ne répond presque
jamais à une unité sociale ou ethnique. Le clan a dû, autrefois,
avoir son groupement politique correspondant,mais aujourd'hui
il n'existe que fort rarement des divisions politiques composées
chacune des membres d'un clan donné.
   Les différents stades de l'association politique indigène peu-
vent coexister dans un même Etat et ne former que les divisions
administratives de cet Etat. Ainsi un empire peut comprendre
plusieurs royaumes, divisés chacun en cantons qui renferment
à leur tour chacun plusieurs villages composés de plusieurs
quartiers. Mais le développement de la vie politique peut aussi
s'être arrêté à l'un quelconque de ces stades, qui est alors lui-
 même un véritable Etat on a des Etais indigènes qui ne sont
 que des cantons,      ce sont même les plus nombreux aujour-
 d'hui      on en a qui ne se composent chacun que d'un village,
 ainsi qu'il arrive souvent chez quelques peuples du Soudan et
 chez beaucoup de peuples de la forêt; on en a même qui s'arrê-
 tent en réalité à la case, nous donnant un exemple actuel de
 l'anarchie organisée (1).

                              I.      La case.

    La case, au point de vue concret, se compose de la maison
 ou du groupe de huttes formant l'habitation d'une famille
 réduite chez les nomades, ce sera la tente, ou l'abri plus ou
moins provisoire intermédiaire entre la tente et la maison
c'est là ce que les Mandingues appellent proprement so, réser-
vant le mot bon à chacun des bâtiments dont l'ensemble forme
le <o. Nous nous servons en français du mot « case », quelque
impropre qu'il puisse paraître, parce qu'il est très généralement
adopté en A. 0. F. avec cette signification spéciale.
   Au point de vue abstrait, la « case est l'unité administrative
dont le commandementappartient au chef de case (&o/~Mï ou
M~M! en mandingue). Dans son intérieur, le chef de case
exerce les fonctions sociales de chef de famille réduite dans
ses rapports avec les autres chefs de famille réduite et vis-à-vis
du chef de la famille globale, du chef de village, etc., il exerce
des fonctions administratives, étant responsable devant l'Etat
des faits et gestes publics de ses épouses et enfants. II est
d'ailleurs maître chez lui, et, si l'organisation sociale et politi-
que de sa tribu est assez primitive et assez mal assise pour
qu'il puisse se dispenser de rendre compte à qui que ce soit do

  (i) Les populations chez lesquelles l'Etat est constitué seulement par
 le village ou le canton ont, en général, beaucoup mieux résisté aux con-
 quérants indigènes que celles groupées en royaumes ou empires; de nos
jours, ce sont aussi celles qui nous ont offert la résistance la plus longue
et la plus sérh!Use(Minianka,Lobi, Tombe) les babitudes d'indépendance
entretiennent en effet l'esprit guerrier et, de plus, il est toujours plus
malaisé d'écraser plusieurs têtes que d'en trancher une seule.
  l'administration intérieure et extérieure de sa case, il devient
 un véritable chef d'Etat ce cas se présente chez certains
 nomades ou demi-nomades des chasseurs notamment qui
 vivent avec très peu de cohésion et chez certains peuples ombra-
 geux dont l'individualisme, jaloux de tout contrôle, n'a pas
 encore reconnu la nécessité des groupements collectifs pour se
 défendre contre un ennemi commun (peuple étranger, animaux
 féroces, phénomènes naturels). On voit aussi, chez certains
 Sénoufo et chez plusieurs tribus forestières, des villages isolés
 et indépendants qui ne sont composés chacun que d'une famille
 réduite dont le chef, à moins d'y être contraint par la force,
 n'est responsable devant personne.

                        II.    Le quartier.

    En principe, le quartier (/OM en mandingue ou soliala s'il
 s'agit d'un quartier isolé et formant à lui seul un tout) se com-
 pose do l'ensemble des cases, tentes ou abris habités par les
 diverses familles réduites dont la réunion forme une même
 famille globale, et le chef de quartier (loutigui ou ~<<~M:
 en mandingue) est le chef de cette famille globale (1).
 Nous avons vu déjà quelles sont les fonctions sociales du lou-
 <:yMt à l'intérieur de son quartier, quels sont ses devoirs au
 sujet de la conservation du bien de famille, quels sont ses
 droits et ses obligations vis-à-yis des membres de la famille
 globale dont il est le patriarche et qui sont uniquement justicia-
bles de lui pour toutes affaires n'intéressant pas un membre
d'une autre famille globale.
   Ses fonctions administratives extérieures sont fort importan-
tes, étant donné le nombre souvent considérable des cases
ou familles réduites dont l'ensemble constitue son comman-
dement certains simples chefs de quartier ont une importance
bien supérieure à celle de beaucoup de chefs de village, par
le nombre de leurs administrés. De plus la famille globale est

  (t) Aussi emploie-t-on souvent le mot~a~M: ou ~OMa/~M: « chef de
famille comme synonyme de loutigui.
 le véritable élément social sur lequel est basée la civilisation
 indigène et en même temps l'unité administrative la plus forte,
 les liens de parenté qui unissent les membres de la famillo glo-
 bale à leur patriarche donnant à ce dernier une autorité qu'un
 chef purement politique ne pourrait acquérir que s'il avait à sa
  disposition une force suffisante.
      Même dans les pays où existe une organisation administra-
  tive et politique relativement supérieure, le chef de quartier
  possède une situation qui est loin d'être négligeable il n'est
  pas tenu, pour la conduite des affaires publiques, de demander
  l'avis de ses chefs de case, tandis que le chef de village ne
  peut rien décider d'important sans prendre l'avis de ses chefs
  de quartier. La réunion des chefs de quartierd'un même village
  constitue le conseil des anciens du village, conseil qui discute
 toutes les affaires, décide des réformes, prend les décisions
 administratives ou politiques, présente ses observations au chef
 de canton, rend la justice pour les affaires intéressant à la
 fois plusieurs familles globales.
     S'il arrive que certains chefs de case vivent à l'état d'indé-
 pendance politique presque absolue, le cas est bien plus fré-
 quent en ce qui concerne les chefs de quartier dans beaucoup
 de pays, chaque village ne se compose souvent que d'une seule
 famille globale, dont les habitations, réunies par une palissade
autour d'une place commune ou se composant de chambres
groupées ensemble en une sorte de chàteau-fort isolé, forment
exactement ce que les Mandingues appellent à proprement par-
ler une M~a/e le chef de la sokala est alors à la fois loutigui
(chef de quartier) et </OM~OK~Mt (chef de village), et aucun
intermédiaire n'existe entre lui et le chef de canton. S'il arrive,
comme le cas est fréquent, que le chef de canton n'existe pas ou
n'ait aucune autorité, si d'autre part le roi n'a qu'une autorité
purement nominale, ce. qui est excessivement commun il
s'ensuit que le chef de sokala est bien réellement un véritable
chef d'Etat, absolument indépendant, dont l'autorité n'est tem-
pérée que par les entreprises offensives ou défensives des chefs
des sokala voisines.
    11 semble bien qu'au début cette organisationpolitique rudi-
mentaire, basée uniquement sur les liens do parenté et dans
laquelle chaque famille constitue un Etat, était universelle en
Afrique Occidentale. Ce n'est que peu à peu que plusieurs
familles globales, numériquement faibles, pauvres ou mal outil-
lées, ont cherché à se grouper en villages et en cantons pour
se défendre contre d'autres familles plus nombreuses, plus
riches ou mieux favorisées. D'autres fois, c'est un concours for-
tuit de circonstances qui a transformé les anciennes M~a/a iso-
lées en quartiers d'un même village.
   Quoi qu'il en soit, la famille globale, c'est-à-dire le quartier
de village ou la M/:a/a isolée, est demeurée la base la plus
solide, la mieux organisée et la plus résistante de l'édifice admi-
nistratif et politique indigène qui a précédé notre installation
dans le pays notre intervention a pu modifier bien des institu-
tions, dissoudre bien des groupements momentanés et artificiels,
disloquer même des associations ethniques constituées depuis
fort longtemps et qui paraissaient très fortes, mais elle n'a pas
entamé et n'entamera probablement jamais de façon apprécia-
ble l'institution sociale, administrative et politique que repré-
sente la famille globale et à la tête de laquelle est le patriarche,
chef de quartier ou de sokala.

                       in.      Le village.

   Nous avons vu qu'une case, à plus forte raison un quartier,
pouvait constituer un village. Mais, le plus souvent, plusieurs
familles globales se sont installées côte & cote, et la réunion de
leurs quartiers respectifs a formé un village (en mandingue
o~M~oM ou M, en mossi tenga ou     y~   expressions dont les pre-
mières signifient proprement « une terre a et les secondes
« une habitation ~). Il est alors apparu nécessaire de confier à
l'un des habitants du village des fonctions administratives,
pour faciliter la vie en commun et empêcher de s'envenimer les
différends qui devaient fatalement naître entre les diverses
familles.
   Lorsque la fondation du village a été due à l'immigration en
commun de plusieurs familles conduites par le chef de l'une
   d'elles, c'est ce chef d'immigration, celui qui a choisi l'empla-
  cement du village et qui a pris possession de la terre (dougou)
  au nom de tous, qui, naturellement, a été accepté comme chef
  du village par la communauté d'où son titre de <~OM~OM-~Kï,
  en mandingue « maitre de la terre ». Si une famille est venue
  demander asile à une autre famille déjà chez elle, sur une terre
  donnée, c'est, tout naturellement aussi, le chef de cette seconde
  famille, déjà chef de la terre, qui a été accepté comme chef de
  village par la réunion des deux familles.
     De quelque manière que le village ait été fondé, les fonctions
  de chef de village rcstentle plus souvent l'apanage de la famille
  globale à laquelle a appartenu le premier chef, le fondateur du
  village le chef du village est alors toujours le patriarche de
  cette famille, et, lorsqu'il vient à mourir, son successeur est
 naturellement celui qui se trouve hériter du titre de chef de la
 famille ainsi privilégiée.
     On rencontre assez souvent des villages, qui sont fréquem-
 ment du reste des villes importantes, où il existe simultanément
 deux chefs, dont l'un est chargé des fonctions administratives
 et dont l'autre ne s'occupe que de la voirie, des autorisations de
 bâtir, du lotissement des terrains ce dernier alors, bien
 qu'étant le plus souvent un personnage très effacé, est le véri-
 table ~OM~OM~M!, le maitre de la terre par droit historique.
 Ce cas se présente lorsqu'un village déjà constitué         village
 qui pouvait n'être alors qu'un médiocre hameau, une sokala,
une case même a été occupé par une tribu conquérante qui
s'est emparée du pouvoir politique sur toute la région et qui a
transformé le hameau en une ville où ses représentants for-
ment l'immense majorité des habitants; le maire du village ou
de la ville est alors choisi dans le sein de la tribu conquérante,
mais le descendant du chef du hameau primitif conserve le
titre de ~oM~OM~w et les droits de disposition sur le sol; le
chef de la tribu conquérante, si puissant soit-il, doit demander
l'autorisation de ce ~(W~OM~M par ailleurs si effacé, chaque
fois qu'il s'agit de bâtir un nouveau quartier ou de disposer d'un
terrain jusque-là inoccupé.
    Ce cas se rencontre dans des villes musulmanes importantes,
                                                          9
 par exemple à Dienné, où le <&M~oM/!yM! est en réalité le chef
 d'un misérable quartier de Bozo autochtones, bien que l'admi-
 nistration elle-même de la ville et le pouvoir politique soient
 entre les mains du chef des Soninké-Nono. Il en est de même à
   Bobo-Dioulasso et dans de très nombreuses localités parfois
   même le cas s'étend à tout un canton.
      S'il existe ainsi un chef du sol (</oM~oM<~M! en mandingue,
   ~M<!Aa en mossi) et un chef administratif (kountigui et ndba
   dans les mêmes langues), le second n'a aucun droit territorial
   et il doit, lors de son entrée en fonctions, payer une redevance
  au premier, bien que celui-ci lui doive obéissance. Cette cou-
  tume existe chez les Malinké~ les Banmana, les Sénoufo, les
  Tombo, les Mossi et, d'une façon générale, chez tous les peuples
  du Soudan il peut arriver pourtant que le droit de conquête
  prime le droit de première occupation, mais ce n'est là que l'un
  des cas dans lesquels la force prime le droit. Une autre parti-
  cularité est que le </OM~OM~K!, descendant de la première
  famille autochtone, est toujours le grand-prêtre du village, le
  seul qui puisse efficacement obtenir des génies locaux leur pro-
 tection et leurs bienfaits. Bien entendu, si les habitants ont tous
 la même origine, les deux charges de chef territorial et de chef
 administratif sont cumulées par le même personnage.
     Il arrive aussi que les divers chefs do famille ou chefs de
 quartier qui, au début, ont contribué à la formation du village,
 ont décidé que les fonctions de chef de village seraient exer-
 cées alternativement par les chefs de deux familles dont les
 titres d'ancienneté et les droits sur le sol se trouvaient être à
peu près égaux. Dans ce cas, lorsqu'un chef de village vient à
mourir, son héritier n'hérite que des fonctions de chef de
famille et de quartier, et c'est le chef de l'autre famille qui lui
succède dans les fonctions de chef de village.
    Il peut arriver également que les fonctions de chef de village
ne soient l'apanage d'aucune famille spéciale, les fondateurs
du village ayant jugé préférable de confier ces fonctions au chef
de quartier présentant le plus de garanties, soit qu'il soit le
plus âgé, ou le plus riche, ou le plus fin diplomate. Dans ce
ças, il est procédé par élection au remplacement du chef
 défunt  après la mort de co dernier, les chefs de quartier se
 réunissent, présentent et discutent les titres de chacun d'eux et
 proclament chef du village celui qui a réuni la majorité des
  suffrages.
    Dans chacun des cas qui précèdent, le chef de village est tou-
 jours l'un des patriarches, c'est-à-dire l'un des chefs de quar-
 tier du village. Mais il peut se produire encore un autre cas dans
 lequel il n'en est pas nécessairement ainsi le chef de l'unité
 politique dont dépend le village (chef de canton, roi ou empe-
 reur) peut désigner d'ofâce et imposer un chef au village, et
 alors ce chef imposé peut être l'un des familiers ou l'une des
 créatures du chef de l'unité politique supérieure il peut no
 pas être chef de quartier, il peut même ne pas être un habitant
 du village. Ce cas a toujours été excessivement rare cependant
il s'est produit dans les empires militaires tels que ceux d'EI-
Hadj-Omar, de Samori, etc., où tout dépendait du caprice de
l'empereur il s'est produit parfois aussi de
                                               par notre interven-
tion, lorsque nous estimions nécessaire de remplacer un chef
de village qui ne nous donnait pas satisfaction. Mais il importe
de remarquer que de telles désignations sont absolument con-
traires à la coutume et ont toujours produit mauvais effet sur les
populations. Aussi les conquérants qui se piquaient d'être de
bons politiques, au lieu de révoquer le chef naturel du village
 et de le remplacer par un étranger, se contentaient le plus sou-
 vent de placer auprès du chef un homme à eux, sorte de rési-
 dent qui exerçait en réalité toute l'autorité, mais sans que le sen-
 timent indigène fût froissé bien profondément: c'était en somme
 le système que nous employons dans les pays de protectorat. Et
 cela doit nous fournir une indication lorsque, pour des raisons
sérieuses, nous estimons qu'un chef de village doit être changé,
le mieux est de convoquer les chefs de quartier et de faire procé-
der par eux à la destitution du chef actuel et à l'élection d'un
successeur choisi parmi eux. Ce procédé a le grand avantage de
demeurer conforme à une coutume traditionnelle et il sera beau-
coup plus aisé au nouveau chef, ainsi élu par ses pairs, d'exer-
cer ses fonctions, que s'il avait été choisi et imposé par nous sans
l'agrément des chefs de quartier.
      Venons-en maintenant aux fonctions du chef de village. Son
    autorité est beaucoup moins absolue que l'on n'est souvent porté
    à se le figurer en réalité il n'est que le représentant, le man-
    dataire exécutif du conseil des anciens, composé de tous les
    chefs de quartier du village. L'origine même de son mandat,
   la façon dont il en a été chargé, font de lui le premier des
   anciens, le président du conseil municipal en quelque sorte,
   mais il n'est que le premier de ses pairs, il n'est pas en réalité
   le chef d'une assemblée d'inférieurs. Par suite, s'il peut se char-
   ger des affaires de minime importance concernant le village, il
   ne peut prendre aucune décision grave sans en référer aux
   chefs de quartier, à moins qu'il ne s'agisse d'une affaire intéres-
   sant seulement son quartier à lui, c'est-à-dire sa propre famille
   globale. En matière judiciaire, il présidera le tribunal, mais ne
  pourra le constituer à lui seul; en matière administrative et
  politique, il ne pourra traiter une affaire qu'autant qu'il y aura
  été autorisé par l'assemblée des notables.
     Toutefois il est bien évident que, si l'on a un village composé
  d'une seule famille globale, une solcala formant à elle seule un
  village, les pouvoirs du chef de village seront au contraire abso-
  lus, réserve faite de l'observation des coutumes locales.
     Il arrive aussi qu'un chef de village, par suite de l'ancienneté
 et de la noblesse reconnue de sa famille, par suite aussi de sa
 valeur personnelle soit à la guerre soit dans la diplomatie, et
 souvent en raison de sa richesse et de la haute situation que cette
 richesse lui confère, possède une influence considérable sur les
 autres chefs de quartier de son village et par conséquent jouit
 d'un pouvoir et d'une autorité réels. Mais un tel cas est excep-
 tionnel et d'ailleurs purement individuel, et ce chef puissant
 peut très bien avoir comme successeur un simple soliveau
n'ayant de chef que le titre.
     D'autre part le chef, par le fait même qu'il est un patriarche,
est nécessairement assez Agé lorsqu'il entre en fonctions, et
comme ses fonctions ne cessent qu'avec sa mort, il est souvent
atteint de débilité sénile, et son autorité devient alors complè-
tement illusoire ou bien chacun des chefs de quartier vit dans
une indépendance de fait absolue, ou bien l'un d'eux, le plus
   adroit, le plus actif, prend en mains les affaires du village et
   entraîne ses collègues à sa remorque.
      On voit fréquemment aussi les vieillards du village, le chef
   compris, se trouver débordés par l'esprit bouillant et impétueux
   des jeunes gens, qui refusent d'écouter les sages avis des
   anciens et rendent pratiquement impossible la bonne adminis-
   tration des affaires. Que de fois on a vu éclater de petites guer-
   res locales que les anciens et le chef du village avaient cherché
   de tout leur pouvoir à empocher, mais que les actes inconsidérés
  des jeunes gens ont rendues inévitables i
      Lorsqu'un chef do village est devenu trop âgé ou que la
  maladie l'a rendu inapte à exercer ses fonctions, il est admis en
  général que son successeur éventuel le remplace, mais le chef
  réel conserve son titre et les prérogatives y attachées jusqu'à
  sa mort. Cependant il arrive qu'un chef de village soit déposé
  de son vivant par la coalition des chefs de quartier, lorsque
  son administration a donné lieu à un mécontentement général,
  et alors c'est ou bien son successeur éventuel ou bien le chef
  d'un autre quartier qui est élu à sa place.
     Nous avons vu qu'en certains pays le village formait le grou-
 pement politique suprême, constituant un véritable Etat Etat
 qui peut être infime, mais peut aussi être important si le vil-
 lage renferme plusieurs milliers d'habitants. On a alors affaire
 à une véritable république à fonctions héréditaires, dans
 laquelle le chef de village joue le rôle de chef du pouvoir exé-
 cutif, l'assemblée des chefs de quartier détenant le pouvoir
législatif et le pouvoir judiciaire.
     Chez les nomades proprement dits, le village a comme grou-
pement correspondant le campement où sont dressées, à proxi-
mité les unes des autres, les tentes de plusieurs familles. Le
  chef de ce campement a les mêmes fonctions que le chef de
village, mais, comme les campements sont le plus souvent tem-
poraires et que ce ne sont pas toujours les mêmes familles qui
dressent leurs tentes ensemble, les fonctions de chef de cam-
pement sont par là même temporaires et appartiennent généra-
lement au chef de la famille la plus noble ou au patriarche dont
la famille est la plus nombreuse.
                          IV.      Le canton.

  Le canton ou la province est un groupement à la fois politi-
que et géographique correspondant à peu près à la division
ethnique que nous avons appelée A'oM~M, d'autres fois a une
fraction seulement de la sous-tribu, quelquefois à une tribu
entière. Le territoire d'un canton est appelé en langue mandin-
gue Aa/b ou </MMMtMC et le chef de canton A'a/b/~M! ou <CM:<
M<t~M! (1).
 Chez les nomades, le groupement correspondant est toujours
composé de l'ensemble des familles globales appartenant à
une même sous-tribu ou fraction de sous-tribu ainsi les Mej-
douf, chez les Maures, constituent un canton les Kel-Antassar
de l'Est et les Kel-Antassar de l'Ouest, chez les Touareg, en
constituent deux, dont chacun ne renferme qu'une moitié de la
sous-tribu des Kel-Antassar.
   Chez les sédentaires, ce n'est qu'en principe que le canton
correspond à une sous-tribu ou fraction de sous-tribu, car, dans
la pratique, il arrive très fréquemmentqu'une province donnée
renferme des villages appartenant à des groupements ethni-
ques du~rents ou que certains villages de la province sou-
vent les plus importants contiennent des quartiers habités
par les membres d'un groupement ethnique et d'autres quar-
tiers peuplés de représentants d'un autre groupement ethnique.
C'est ainsi que le canton n'est pas néces<airement une unité
homogène au point de vue ethnique par exemple, beaucoup do
cantons du Sud-Ouest de la Boucle du Niger renferment ù. la.
fois des villages sénoufo et des villages ou quartiers mandin-
gues.
   L'origine du canton est d'ordre à la fois historique et géo-
graphique. Au début, les habitants du canton étaient unique-
 ment les descendants de l'ancêtre de leur sous-tribu mais il
est arrivé par la suite que des familles du canton sont allées

  (i)Le mot <KaMt<Mta a un sens plus général que Aa/b il sert désigner
toute division territoriale de quelque étendue et s'applique & des provinces
ou royaumes renfermant plusieurs cantons, bien qu'on l'emploie couram-
ment aussi pour un simple canton.
  s'installer ailleurs et que, par contre, des familles d'une autre
  sous-tribu sont venues demander asile au canton voisin. Des
  dissensions intestines, une guerre civile, la surpopulation du
  canton, sont les principales causes qui ont poussé certaines
 familles, appartenant à une sous-tribu déjà constituée, à quit-
 ter le canton de cette sous-tribu pour aller chercher ailleurs la
 tranquillité ou des terres vierges ces émigrants, tantôt se sont
 incorporés dans une autre sous-tribu qui leur a accordé l'hos-
 pitalité, tantôt se sont établis dans un pays jusque là inhabité
 et y ont donné naissance à une nouvelle sous-tribu ou à une
 fraction indépendante de la sous-tribu mère, fondant ainsi un
 nouveau canton.
    Le chef de canton est naturellement le patriarche de la
 famille globale dont l'ancêtre a fondé le canton. Los règles
 concernant la transmission de ses pouvoirs, son élection s'il y a
 lieu, sa déposition si la nécessité s'en présente, etc., sont iden-
 tiques à celles énoncées plus haut à propos du chef do vil-
 lage (1).
    Les pouvoirs du chef de canton sont également analogues à
 ceux du chef de village, c'est-à-dire qu'il est le mandataire et le
président de l'assemblée des chefs de village du canton, eux-
mêmes étant les mandataires respectifs du conseil des anciens
de chaque village. On a donc ainsi une sorte d'Etat fédéral, dont
le chef de canton est le chef exécutif héréditaire.
   Mais, la plupart du temps, l'autorité du chef de canton
est beaucoup plus absolue que ne l'est dans son village celle
du chef de village cola se produit surtout lorsque le ter-
ritoire du canton a été conquis par l'ancêtre du chef actuel et
non simplement occupé par une collectivité indivise et mal
organisée dont l'ancêtre du chef actuel n'aurait été que l'un
quelconque des membres. Lorsque le territoire a été occupé de
cette dernière façon, l'autorité du chef de canton est le plus

  (~ Dans les anciens empires soudanais, notamment dans l'empire de
Gao, et de nos jours encore dans les empires mossi, il est arrivé et il
arrive souvent que le prince ait imposé ou impose, comme chefs des can-
tons ou provinces de l'empire, certains de ses parents ou de ses familiers,
ainsi que nous l'avons vu dans la quatrièmepartie de cet ouvrage.
  souvent purement nominale et tout à fait comparable à celle
  du chef de village dans son village. Souvent aussi le chef d'un
  canton a été autrefois un véritable souverain, puissant et écouté,
  mais ses successeurs ont vu leur pouvoir à peu près annihilé
  par suite de circonstances diverses dont l'extension territoriale
  du canton et le peu de valeur individuelle des chefs sont en
  général les facteurs principaux.
     Le chef de canton a, comme le chef de village, des fonctions
  à la fois administratives, politiques et judiciaires, qu'il exerce
  comme mandataire ou président de l'assemblée des chefs do
  village. On a recours à son intervention chaque fois qu'une
  affaire intéresse soit le canton tout entier, soit deux ou plusieurs
  villages du canton, soit à la fois un village du canton et un vil-
  lage d'un canton voisin. On y a recours également lorsqu'une
  affaire n'intéressant qu'un seul village n'a pu être réglée par
 le conseil des anciens du village ou lorsque l'une des parties
 désire en appeler de la décision rendue par ce conseil.
    Parfois le canton est constitué, non par une sous-tribu, mais
 par une véritable tribu dans ce cas le chef de canton est en
 môme temps roi ou chef de confédération (voir V). C'est égale-
 ment ce qui arrive lorsque le canton, même constitué par une
 simple fraction de sous-tribu, est indépendant et forme à lui
 seul un Etat, ce qui est fréquent. Au point de vue politique en
 effet, il est assez rare au Soudan, au moins actuellement, de
 rencontrer un Etat plus vaste que le canton, ou, en d'autres ter-
mes, il est rare que le chef de canton ne soit pas chef d'Etat.
 Cependant on rencontre encore un certain nombre do royaumes
formés chacun de plusieurs cantons, et avant notre occupation
du pays, il a existé des empires dont plusieurs ont eu une réelle
importance.
    Pour terminer ce qui a trait au canton, il est à noter que le
chef de canton est en même tempschef de son village, au moins
le plus souvent, et chef de son qurtier et de sa case il réunit
donc en sa personne les pouvoirs de quatre ou tout au moins do
trois fonctionnaires administratifs.
               V.      Le royaume ou la confédération.

     Plusieurs cantons réunis sous l'autorité supérieure d'un même
  chef ou un canton indépendant forment ce que nous appel-
  lerons un ~'oyaM~M plusieurs cantons dont les chefs se réunis-
  sent en commun pour discuter les affaires intéressant l'onsem-
  ble de leurs cantons respectifs ou un canton indépendantqui
  n'a pas de chef proprement dit          constituent ce que nous
  appellerons une eoM/a~o~. Ce sont là deux groupements
  politiques parvenus au même stade la seule diNerence entre
 eux est que lepremier est une monarchie et le second une répu-
 blique, mais chacun d'eux forme un Etat fédéral.
    Lorsqu'un Etat est basé sur le système monarchique, il con-
 siste le plus souvent en une monarchie féodale, très analogue
 aux monarchies européennes du moyen âg'e. Les chefs de can-
 ton      ou, dans le cas d'un canton indépendant formant à lui
 seul un royaume, les chefs de village          sont les seigneurs,
 comtes ou ducs du royaume le roi n'est que le premier dos
 seigneurs de son royaume et son autorité doit s'appuyer sur
 celle de ces derniers qui, réunis, forment une cour des pairs
 dont le roi est le président. Toutefois il peut arriver que le roi,
par ses qualités personnelles, son intelligence, sa richesse, sa
valeur guerrière, etc., ait acquis une situation de fait qui fait de
lui presque un monarque absolu. lia en tout cas quelque chose
 de très important, de primordial, qui n'appartient qu'à lui
c'estle droit éminent à la propriété du sol entier du royaume (1).
    Le royaume semble être, dans la plus grande partie du
Soudan, l'acheminement normal vers lequel tend l'organisa-
tion politique d'une tribu vivant à l'état de cohésion. A moins
de circonstancesspéciales qui retardent ou arrêtent le cours nor-
mal des choses, ilarrive un moment où le fondateur de la tribu
    ou l'un de ses successeurs     a acquis assez d'influence sur
  (1) Bien entendu, si l'Etat indigène s'est arrêté à un stade inférieur au
royaume (canton, village, quartier, case), cette prérogative, comme d'ail-
leurs toutes celles dont il est question à propos du roi, appartiendra au
chef de l'Etat, quel qu'il- soit, tout chef d'Etat devant être asssimilé à
un roi.
  les divers chefs de la tribu pour pouvoir leur donner des ordres
  et devenir le véritable chef politique, le roi de la tribu. En
  principe d'ailleurs, il n'a jamais cessé d'être roi, mais son
  royaume s'est agrandi il n'était au début qu'une case, lors-
  que le fondateur de la tribu créa la première famille réduite
  d'où devait plus tard sortir la tribu cette famille réduite
  s'étant transformée en famille globale, le royaume est devenu
  un quartier ou une solcala d'autres familles globales étant
  venues se grouper autour do la première, le royaume est devenu
 un village la surpopulation ayant amené la création de nou-
 veaux villages, le royaume est devenu canton enfin, au bout
 de quelques siècles, les descendants de la famille réduite pri-
 mitive, devenus nombreux et ayant du essaimer sur un terri-
 toire considérable, forment une véritable tribu partagée en plu-
 sieurs cantons, c'est-à-dire un royaume proprement dit.
    Le pouvoir du roi est héréditaire, soit dans la même famille (1)
 (cas le plus fréquent), soit dans deux familles à tour de rôle do
 la même manière qui a été expliquée & propos des chefs de vil-
 lage (cas observé dans le royaume du Fouta-Diallon, dans le
 royaume abron de Bondoukou, etc.). Il peut arriver aussi que
le pouvoir royal ne soit pas absolument héréditaire, en ce sens
que, bien que le roi doive appartenir à une famille donnée, ce
n'est pas nécessairement le patriarche de cette famille qui
occupe le trône, l'assemblée des chefs de canton procédant
alors à l'élection du roi parmi les divers membres de la famille
royale (2). Enfin un roi peut être déposé pour des motifs ana-
logues et dans les mêmes conditions qu'un chef de village ou
de canton, quoique le cas soit beaucoup plus rare en ce qui
concerne les rois.
    En général l'entrée en fonctions d'un nouveau roi est précé-


  (I) La famille qui fournit le roi est, ou bien la fami!!e-mère de la tribu
constituant le royaume, ou bien la famille qui a conquis le territoire du
royaume et établi son autorité sur la ou les tribus occupant ce territoire
avant son arrivée.
  (2) Souvent, dans les royaumes soudanais, le fils succède à son père,
puis on passe aux frères après extinction des fils; mais ce n'est là une
règle ni absolue ni universelle.
    dée de cérémonies traditionnelles qui varient selon les régions,
   mais sont toujours accompagnées de rites solennels auxquels
   les indigènes sont très attachés et sans l'accomplissement des-
   quels l'autorité du roi serait difficilement acceptée. Il importe
   donc, là où les indigènes sont constitués en royaume, de tenir
   la main à ce que ces rites traditionnels soient scrupuleusement
   observés, dans l'intérôt môme de la bonne administration du
  pays. De même, lorsqu'il semble nécessaire d'exiger la dépo-
   sition et le remplacement d'un roi, il importe énormément que
   cette déposition et l'élection du remplaçant soient en'ectués en
  concordance avec la coutume locale, sans quoi le nouveau roi
  n'obtiendra que très difficilement l'obéissance do ses sujets et
  particulièrement do ses chefs do canton.
      Il n'existe pas au Soudan de rois à pouvoir absolu mémo
  ceux qui semblent le plus anranchis de tout contrôle, comme
  les princes qui se succédaient au Mossi avant notre interven-
  tion, avaient à compter avec l'autorité de leurs chefs de pro-
  vince, véritables seigneurs de monarchie féodale. Cependant
 les rois de certains pays pouvaient, à la rigueur, être considé-
 rés comme des monarques absolus. Mais, dans la plupart des
 pays autrefois, et partout aujourd'hui que notre autorité assure
 une protection efficace aux libertés individuelles et municipales,
 on doit considérer les royautés indigènes comme des monar-
 chies à forme féodale où l'autorité des seigneurs en l'espèce
 les chefs de canton         contrebalance celle du roi et souvent
 l'annihile presque. En tout cas, il n'est guère d'exemple qu'un
 roi prenne une décision grave sans avoir consulté au préalable
 ses chefs de canton, soit isolément, soit en une sorte de cour
plénière qui rappelle un peu nos assemblées du Moyen-Age et
qui constitue une première étape vers les parlements des
monarchies constitutionnelles.
     Les fonctions du roi sont très analogues à celles du chef de
canton de même que ce dernier est chargé de l'administration
intérieure de son canton et juge les affaires intéressant plu-
sieurs villages de son canton, de même le roi est chargé de
l'administration générale du royaume et tranche les aSaires
intéressant plusieurs cantons ou des habitants de plusieurs
 cantons   do plus, il est toujours juge d'appel en derniers res-
sort pour toutes les décisions rendues par les chefs de canton
ou les tribunaux de village, et il est souvent juge do cassation.
Dans plusieurs pays, le roi seul a le droit de prononcer les
condamnations à mort et il a toujours le droit de grâce (1).
C'est lui, de plus, qui a mission de défendre les intérêts du
royaume contre les entreprises des Etats voisins et qui décide
de la paix et do la guerre. Enfin sa principale prérogative en
dehors des honneurs que l'on rend à sa personne          consiste
dans le droit de propriété émincntc sur le sol du royaume, ainsi
 que nous l'avons vu.
    En général, le roi s'entoure de ministres qu'il choisit et
 change à son gré et dont les attributions sont tantôt assez
 vagues, tantôt bien définies. Presquetoujours, il a au moins doux
ministres, dont l'un est un véritable ministre de la guerre (2)
 et l'autre une sorte de ministre des finances. Très souvent, ces
 ministres sont des esclaves ou des serfs, ou encore des indivi-
dus appartenant aux castes spéciales des griots, des artisans ou
des magiciens. Les rois musulmans aiment à s'entourer de
savants marabouts dont ils font leurs conseillers.
   Il arrive parfois que la coutume place à côté du roi une sorte
 de maire du palais dont les fonctions sont héréditaires comme
celles du roi, mais dans une autre famille ce maire du palais
est en réalité le véritable chef du royaume il s'occupe de tout
et accapare toute l'autorité, et le roi passe alors exactement à
l'état de roi fainéant, n'ayant du roi que le titre et les honneurs
extérieurs (3).
   Nous avons vu plus haut que le groupement politique supé-

  (i) Le condamné & mort grûcié par le roi devenait autrefois, de droit,
l'esclave légal de ce dernier.
   (2) L'institution du ministre de la guerre ou plus exactement du chef
de guerre distinct du chef ordinaire       se rencontre souvent aussi dans
les cantons et les simples villages.
   (3) On ne m'a pas signalé de cas de cette espèce dans le Haut-Sénégal-
Niger, mais il est vraisemblable qu'il doit s'y en rencontrer; personnelle-
ment, j'ai vu ce système appliqué dans le royaume-cantonde Mbengué, à
la Côte d'Ivoire ce petit Etat est habité par des Sénoufo de la tribu des
Folo.
 rieur au canton pouvait ne pas revêtir la forme monarchique
 on a alors une confédération, formée do la réunion des divers
  cantons dont l'ensemble constitue l'Etat. Ce cas est assez fré-
  quent en Afrique Occidentale et il peut provenir de deux causes
  différentes. Il a pu arriver que, au moment où la tribu s'est cons-
  tituée en Etat, elle n'avait pas de chef a proprement parler et
  qu'elle n'a pas jugé à proposde s'en donner un par la suite; il a pu
  arriver aussi que le chef d'une tribu, en d'autres termes le roi
  d'un royaume, ait laissé échapper le pouvoir et les prérogati-
  ves qu'il tenait de ses prédécesseurs, et que, petit à petit, on
  ait cessé de lui reconnaitre même une autorité nominale ce
  second cas s'est produit surtout lorsque les tribus se sont mor-
  celées et dispersées sur un vaste territoire le roi héréditaire
  existe alors encore, mais il est à peu près inconnu de la majorité
  do ses soi-disant sujets et s'est transformé en un simple chef de
  canton.
     Quelle que soit l'origine de la confédération, son fonction-
 nement est partout à peu près identique en principe, chaque
 canton de la confédération est indépendant et les divers chefs
 de canton n'ont de compte à rendre à personne en ce qui con-
 cerne l'exercice de leurs fonctions mais, lorsque quelque con-
 flit éclate entre deux cantons ou lorsqu'un Etat voisin devient
 menaçant pour la confédération, en d'autres termes lorsqu'un
 événement se produit qui intéresse l'ensemble des cantons ou
 plusieurs cantons seulement de la confédération, les chefs de
 canton se réunissent ou confèrent à distance en s'envoyant les
 uns aux autres des ambassadeurs et élisent soit l'un des leurs,
 soit un personnage influent quelconque pour être charge
momentanément, et pour l'objet spécial qui a motivé cette
désignation, des Intérêts de la confédération ou tout au moins
de la partie de la confédération dont les Intérêts sont en jeu.
Pendant la durée de sa mission, ce délégué aura à peu de
chose près la même autorité et les mêmes fonctions qu'un roi
dans son royaume, mais ce qui constitue la différence essen-
tielle entre ce délégué et un roi, c'est que les pouvoirs du délé-
gué ne sont pas héréditaires et surtout sont temporaires et que,
une fois sa mission terminée, il rentrera da~-s le rang. Si on a
 de nouveau besoin de désigner un délégué par la suite, il se
 peut qu'on ait recours à celui déjà désigne dans une occasion
 précédente, mais il se peut très bien aussi qu'on ait recours
 aux offices d'un autre (1)..

                              VI.      L'empire.

    L'empire au Soudan est essentiellement une monarchie mili-
 taire, qui peut résulter de l'agrandissement d'un royaume norma-
 lement constitué aux dépens de royaumes ou autres Etats voi-
 sins, et peut aussi avoir été créée par la fortune d'un simple
 aventurier. Les exemples de ces deux sortes d'empires abondent
 dans l'histoire de l'Afrique Occidentale les empires de Ghana,
 de Mali, de Gao, dans les siècles anciens, les empires plus
 modernes de Koumassi, d'Abomey et de Sikasso, pour ne citer
 que ceux-là, appartenaient à la catégorie des royaumes agrandis
 par les victoires, l'énergie ou l'habileté de leurs chefs naturels
 les empires fondés par El-Hadj Omar et Samori appartenaient
 à la catégorie des empires de hasard créés de toutes pièces par
 des conquérants d'origine souvent modeste (Samori était serf
 ou captif de case d'un chef de canton du Ouassoulou).
   Par suite de sa nature même et des circonstances qui ont
motivé ou accompagné sa création, un empire est généralement
plus ou moins éphémère et son fonctionnement est nécessaire-
ment affranchi de toute base traditionnelle. Si à un empereur
habile et énergique succède un fantoche, l'empire se disloque
de lui-même et les Etats dont il était formé ne tardent pas
à secouer un joug qu'ils n'avaient accepté que contraints et for-
cés, et à reprendre leur indépendance. Tant que son pouvoir
dure, l'empereur, tenant son autorité de sa seule force mili-
taire, en use et en abuse sans aucun contrôle et le seul régime
est celui du bon plaisir du souverain. On a vu des empereurs

   (1) On rencontre aussi en Afrique Occidentale quelques exemples de
 confédérations dont le chef est élu & vie et qui fonctionnent par suite comme
de véritables royaumes constitutionnels, avec cette différence que la monar-
chie n'y est pas héréditaire l'institution du hogon chez les Tombe rentre,
jusqu'à un certain point, dans cette catégorie.
  instituer dans leur empire une organisation relativement remar-
  quable et des lois sages et prévoyantes, mais cette organisation
  n'a pas survécu en général au souverain qui l'avait créée.
     A la vérité, certains empires se sont maintenus durant plu-
  sieurs siècles, mais à travers des périodes alternatives de gran-
  deur et de décadence, des révolutions de palais, des révoltes,
  des changements de dynastie et de capitale, en sorte qu'en réa-
  lité il y a eu succession de divers empires plutôt que conti-
 nuité d'un même régime.
     La plupart dos empereurs ont tenu à transmettre leur pouvoir
 à un membre de leur famille, mais, dans la pratique, leur suc-
 cession a presque toujours donné lieu a des révoltes de palais
 ou do factions militaires, quand elle n'a pas été ouverte bruta-
 lement par l'assassinat du souverain. En tout cas, l'ordre de
 succession établi par la coutume pour les rois a rarement été
 suivi pour les empereurs.
     Tout naturellement, les empires ont été les principaux obsta-
 cles à notre installation en Afrique Occidentale et cette installa-
tion n'est devenue définitive que du jour où le dernier empire
a été détruit par la force de nos armes et où les Etats indigènes
normalement constitués ont pu vivre tranquillement grâce à
notre protection. Il serait de la plus mauvaise politique de lais-
ser se reconstituer ces empires, et, par suite, leur étude ne pré-
sente d'intérêt aujourd'hui qu'au simple pointde vue historique
    Aussi arrêterons-nous là ces brèves remarques sur une ins-
titution politique qui a joué un rôle considérable au Soudan
mais qui a actuellement vécu.

                       VII.-Les impôts.
   J'ai indiqué déjà, au moins de façon partielle, en parlant de
l'organisation de certains empires ou royaumes, quel était
le régime habituel des impôts au Soudan avant l'occupation
française la question n'a d'ailleurs qu'un intérêt historique,
puisque les anciens impots ont été abolis par l'autorité fran-
çaise et remplacés par des taxes uniformes (taxe de capitation,
patentes de commerce et droits de pacage, oM~owoM ou
 dîme sur les importations sahariennes, droits de marches, etc.).
    Autrefois les impôts étaient généralement irréguliers ft arbi-
 traires et diSéraiont de nature dans les diverses relions du
 Soudan certains pays, parmi ceux habités par les populations
 les plus primitives, en étaient tout a fait exempts, au moins en
 principe, mais ils avaient à subir les pillages des conquérants
 et des voisins que favorisait la fortune de la guerre.
    Presque partout, les taxes ù acquitter par l'habitant étaient
 multiples tout d'abord, chaque chef de famille ou de quartier
 devait verser au chef de village une quantité variable de grains
 et do volaille ou poisson, afin de permettre à ce dernier de rece-
 voir convenablement les étrangers de passage et de subvenir,
 en cas do guerre, aux besoins de la lutte tout naturellement,
 le chefde famille se faisait livrer le montant de cet impôt par
 les membres de sa famille ou habitants de son quartier, indé-
pendamment des journées de travail qu'il leur réclamait pour
les soins à donner aux cultures collectives de la famille. Cette
 sorte d'impôt n'a pas disparu de nos jours, car, si les chefs do
village n'ont plus à se préoccuper des guerres à soutenir dans
un pays maintenant pacifié, c'est toujours à eux qu'Incombe la
charge do recevoir et nourrir les étrangers do passage, et il
leur faut compter avec ceux qui ne paient pas leur écot ou le
paient mal il leur faut aussi tenir compte des chefs des villages
voisins qui, eux, n'ont pas à payer l'hospitalité reçue, puisqu'ils
sont appelés à recevoir eux-mêmes le chef dont ils ont été les
hôtes.
   Le chef de canton, pour des motifs analogues, exigeait de
chaque village un impôt de même nature, mais plus élevé
naturellement que celui exigé do leurs administrés par les
 chefs de village cet impôt a presque partout disparu de nos
jours ou s'est converti en cadeaux volontaires au temps où il
existait encore, on pouvait s'en libérer généralement par quel-
 ques jours de corvée, comme d'ailleurs de l'impôt dû au chef
 de village.
    Plus lourd et plus arbitraire était l'impôt du au chef d'Etat,
 roi ou empereur en principe, il consistait en céréales pour le
gros de la population composé d'agriculteurs, en moutons
ou bœufs pour les pasteurs, en poisson pour les pécheurs, en
gibier pour les chasseurs, en journées de travail pour les arti-
sans mais, souvent, le chef d'Etat exigeait des cauries, de l'or,
de la poudre, des femmes, des esclaves. Cet impôt était loin
d'être toujours perçu facilement et, la plupart du temps, on
exécutait chaque année, durant la saison sèche, une expédition
militaire chez les contribuables récalcitrants, ainsi que la chose
se passe encore de nos jours au Maroc; il va sans dire que cette
expédition dégénérait toujours en une véritable razzia et que le
pillage fait au nom du prince dépassait de beaucoup la valeur
do l'impôt normalement du, sans parler des villages incendiés,
des moissons détruites et des femmes et enfants emmenés en
esclavage. Aussi, dans les pays autrefois constitués en royau-
mes ou empires de quelque envergure, l'impôt établi par l'au-
torité française a-t-il été accepté de la population sans aucune
difficulté et est-il considéré, par comparaison avec l'ancien état
de choses, comme une taxe légère.
   En principe, le montant des diverses taxes (1) perçue:! par
le chef d'Etat, roi ou empereur, devait servir à entretenir son
armée la solde des guerriers étant représentée d'ailleurs par
une part du butin fait sur l'ennemi       à payer ses ministres, à
accorder dos gratifications aux fonctionnaires et & des person-
nages de marque, à la remonte de la cavalerie et l'entretien
des hôtes notables; une bonne partie des recettes, cependant,
était employée à payer les nombreux musiciens et griots qui
encombraient la cour du prince et aussi & entretenir et renou-
veler le harem de ce dernier.

  (t) Outre l'impôt proprement dit, dû par tous les habitants du royaume,
il existait en effet des taxes spéciales analogues à nos patentes de com-
merce et de colportage, nos droits de bacs, de marchés, de pacage, etc.
l'oussourou était perçu en général sur les Maures dans les provinces avoi-
sinant le Sahara souvent, les étrangers résidant dans le royaume étaient
soumis à une taxe spéciale et, la plupart du temps, tes populations conqui-
ses étaient astreintes a un impôt supplémentaire. Du reste, tout, en cette
question de l'impôt, dépendait de l'ai'Mh'aire et du bon plaisir de souverain
régnant.


                                                                  10
                               CHAPITRE VI


                                 La justice



                     I.    Le pouvoir judiciaire (1).

    Nous avons vu, lors de l'étude des groupements politiques,
 que le pouvoir judiciaire ne se séparait pas du pouvoir politi-
 que et administratif il en était tout au moins ainsi dans les
 sociétés autochtones du Soudan antérieurement à l'introduc-
 tion de l'islamisme et il en était encore ainsi dans toutes les
 populations non islamisées avant l'application du décret de 1903
 sur la justice.
    Là où l'islamisme s'est profondément implanté, c'est-à-dire,
 d'une façon générale, dans les centres de quelque importance
 du Soudan septentrional, il existe des magistrats professionnels,
 des cadis, qui sont nommés tantôt par le chef de l'Etat indi-
gène, tantôt par le clergé musulman du lieu, et qui sont complè-
tement distincts des autorités administratives ils rendent la
justice d'après les règles du droit malékite plus ou moins
modiSé par les coutumes locales. Mais leur juridiction ne
s'exerce que sur les musulmans et en général leur ressort no
dépasse pas les limites des centres urbains dans lesquels ils

   (1) Cet article et ceux qui suivent       sauf l'article V    s'appliquent
uniquement à l'organisation judiciaire proprement indigène, c'est-à-dire
telle qu'elle existait au Soudan avant l'application du décret de <903~ si
cette organisation a disparu officiellement, les indigènes lui demeurentt
attachés en esprit, et c'est pourquoi il m'a semblé intéressant d'en expose r
ici les grandes lignes.
résident. La présence d'un cadi dans un lieu donné n'a pres-
que jamais amené la disparition des tribunaux proprement indi-
gènes.

                   11.    Eohelle des tribunaux.

    Si nous reprenons ce que nous avons dit à propos des fonc-
 tions judiciaires des différents chefs et conseils politiques, nous
 pouvons dresser le tableau suivant des tribunaux purement indi-
 gènes, de leurs attributions et de leur hiérarchie
    1° Tribunal de case, constitué par le chef de case ou de famille
 réduite, avec juridiction restreinte aux seuls habitants de la case
 ou membres de la famille réduite.
    2° Tribunal de ~Ma~:e7', constitué par le chef de quartier ou
 de famille globale, avec juridiction de première instance sur les
 causes intéressant des habitants de cases différentes du même
 quartier ou, en d'autres termes, des membres de plusieurs
familles réduites faisant partie de la même famille globale, et
juridiction d'appel sur les causes jugées par les tribunaux de
case du quartier.
   3" Tribunal de village, composé de la réunion des patriar-
ches ou chefs de quartier du village et présidé par le chef do
village, avec juridiction de première instance sur les causes
intéressant des habitants de quartiers différents ou des étran-
gers en résidence momentanée dans le village, et juridiction
d'appel sur les causes jugées par les tribunaux de quartier.
   4" Tribunal de canton, constitué par le chef de canton soit
seul soit assisté de notables désignés par lui ou de la réunion
des chefs de village ou de quartier intéressés, avec juridiction
de première instance sur les causes concernant des habitants
de villages différents et juridiction d'appel sur les causes jugées
par les tribunaux de village.
   8" Tribunal royal ou tribunal suprême, constitué par le roi
soit seul soit assisté de notables désignés par lui ou de la réunion
des chefs de canton intéressés, avec juridiction de première et
dernière instance sur les causes intéressant des habitants de
cantons diSérents et juridiction d'appel et de cassation sur les
   causes jugées par tous les tribunaux inférieurs, y compris ceux
   de canton (1).
     Bien entendu le tribunal suprême est toujours celui du grou-
  pement constituant l'Etat, en sorte que, si l'Etat ne se compose,
  par exemple, que d'un village, le tribunal de village jugera en
  dernier ressort. D'autre part on a vu que l'on peut toujours
  faire appel des décisions do tous les tribunaux autres que celui
  du groupement constituant l'Etat, en sorte que, dans un Etat
  formant royaume, une cause intéressant deux habitants d'une
  même case peut être jugée cinq fois, par quatre appels succes-
  sifs du tribunal de case au tribunal de quartier, de celui-ci au
 tribunal de village, de ce dernier au tribunal de canton et enfin
 du tribunal de canton au tribunal royal.
     D'un autre coté, les justiciables peuvent toujours s'adresser
 directement à un tribunal plus élevé que celui dont ils relè-
 vent en principe par exemple, deux habitants d'un même
 quartier peuvent soumettre leur différend, non au tribunal de
 quartier, mais directement au tribunal de village ou de canton,
 ou même au tribunal royal; mais alors le tribunal auquel
 s'adressentdirectement lesjusticiables a le droit de les renvoyer
 devant le tribunal dont ils relèvent normalement; il peut aussi
 accepter d'entendre la cause et, dans ce cas, il doit convoquer
à l'audience les membres du tribunal qui, en principe, aurait dû
être saisi le premier.
    Presque partout il est admis que les parties, au lieu de recou-
rir au tribunal normalement compétent ou a l'un des tribunaux
supérieurs, peuvent soumettre leur litige à un arbitre quelcon-
que, choisi par elles d'un commun accord, quitte à rendre
compte à l'autorité administrative dont elles relèvent de la déci-
sion intervenue. Dans ce cas, l'arbitre choisi fait payer ses ser-


  (t) Il était généralement admis qu'on pouvait appeler même de la sen-
tence royale; dans ce cas, L'affaire était portée en dernier ressort devant
une assemblée composée le plus souvent de docteurs musulmans réputés
pour leur science et leur vertu si l'avis exprimé par cette assembléediffé-
rait de celui du monarque, un docteur vénérable, considéré comme un
saint, était chargé de se prononcer et son opinion était respectée par le
prince, même lorsqu'elle donnait tort-à celui-ci.
 vices par la partie à laquelle il a donné gain de cause, à moins
 qu'il ne les fasse payer d'avance à la partie faisant office de
 demandeur.
    En principe, la justice est gratuite devant les tribunaux régu-
 liers, comme aussi devant les cadis cependant, s'il y a des frais
 do justice, ils sont à la charge de celle des parties dans l'inté-
 rêt ou à la demande de laquelle ont été faites les enquêtes ou
 recherches de témoins qui ont occasionné ces frais. D'autre
 part il est admis que la. partie qui a obtenu gain de cause fasse
 un cadeau au juge il arrive souvent aussi que les deux parties
lui offrent chacune un cadeau avant le jugement le juge
accepte généralement les cadeaux des deux parties, sans que
d'ailleurs son impartialité soit gravement compromise de
ce chef.
    Lorsqu'une affaire intéresse deux parties appartenant à deux
Etats différents, c'est le tribunal du domicile du défendeur qui
est compétent, ou l'un des tribunaux supérieurs de l'Etat auquel
appartient le défendeur. Toutefois, s'il s'agit d'un délit grave
ou d'un crime commis par un étranger, le tribunal du lieu où
s'est commis le crime ou le délit est en général regardé comme
compétent, mais il est d'usage que ce tribunal avise le chef de
l'Etat auquel appartient le délinquant de la décision qui a été
rendue.

                        in.     Procédure.

                          Procédure civile.

   Les parties comparaissent en personne ou par l'intermédiaire
de fondés de pouvoirs qui les représentent. Elles exposent elles-
mêmes leurs revendications, mais peuvent aussi les faire expo-
ser par des avocats choisis par elles, sans qu'aucune corpora-
tion spéciale jouisse d'un privilège quelconque à cet égard. Les
audiences sont toujours publiques.
   C'est le demandeur qui parle le premier; le défendeur prend
la parole ensuite; une fois que chaque partie a exposé sa cause,
le tribunal pose à l'une et à l'autre les questions qui lui parais-
   sent nécessaires et entend les témoins amenés ou convoqués par
   les parties et ceux qu'il a cru devoir convoquer lui-même.
   Lorsque leur religion est suffisamment éclairée, les membres
   du tribunal discutent entre eux sur les éléments de la cause
   et sur la sentence A prononcer (dans le cas, bien entendu, où
  le juge n'est pas unique), et enfin le président du tribunal pro-
  nonce la sentence.
     Les témoins sont entendus tantôt tous ensemble tantôt cha-
  cun isolément, selon les usages locaux ou, dans le même pays,
  selon les cas. Mais ils sont toujours entendus en présence des
  deux parties, à moins qu'il s'agisse d'un procès très important.
     Lorsque les témoignages paraissent insuffisants ou sont con-
  tradictoires, ou lorsqu'il n'existe pas de témoins, le tribunal
  peut exiger de l'une des parties ou des deux un serment
  spécial. En général c'est au défendeur que le serment est
  déféré on lui demande de confirmer ainsi les dénégations qu'il
  oppose aux accusations du demandeur. Mais on peut aussi défé-
 rer le serment au demandeur, dans le but de lui faire confirmer
 solennellement ses accusations. Si, après que la partie à laquelle
 on a déféré le serment l'a prêté, l'autre partie demande à prê-
 ter serment à son tour pour maintenir ses affirmations contrai-
 res, le tribunal peut se prêter à son désir. et, dans ce cas,
 aucune sentence n'est prononcée on laisse a Dieu, ou à la
 puissance religieuse sur laquelle les serments ont été pronon-
 cés, le soin de manifester la vérité en faisant tomber sa colère
 sur celle des parties qui a menti. Généralement, deux parties
 qui ont ainsi prêté serment en sens contraire ne peuvent plus
 désormais se parler ni avoir de rapports entre elles.
    En cas de dinérend relatif à l'exécution d'un contrat, si l'un
 des contractants est mort et que les témoignages se trouvent
insuffisants, l'autre contractant peut prouver son bon droit en
prêtant serment sur la tombe de son co-contractant ce serment
consiste à dire quelque chose comme         « Si je mens, que je
meure dans le mois (ou dans l'année) » une fois le mois fini
(ou l'année), si le réclamant n'est pas mort, l'héritier du con-
tractant défunt doit s'exécuter. Dans le cas où les deux contrac-
tants se trouvent en présence, celui qui demande la preuve par
  serment prononce une formule analogue sur un objet consacré
  (boli en langue mandingue).
     Le serment peut également être déféré aux témoins cola a
  lieu surtout dans le cas d'un témoin unique. Nous avons vu que
  deux membres d'un même clan ne pouvaient témoigner l'un
  contre l'autre et que les membres de deux clans ~OMM se
 trouvent dans une situation analogue, puisque l'un d'eux peut
 sciemment porter un faux témoignage sous la foi du serment
 dans le but de faire innocenterl'autre aussi, la plupart du temps,
 les tribunaux indigènes considèrent comme sans valeur le témoi-
 gnage d'un témoin appartenant au même clan que l'uno des
 parties et ne défèrent jamais le serment à un témoin ~M~otw
 de l'une des parties; c'est là une circonstance que l'on ne
 doit jamais perdre de vue.
     La nature et le mode des serments judiciaires varient beau-
 coup selon la religion en usage dans le pays ou selon la religion
 des parties. Si ces dernières sont musulmanes, on leur fait prê-
 ter serment sur le Coran, en leur faisant lire un verset spécial
 du livre saint (verset 91 de la Ve sourate ou sourate de la
 Table) souvent, on leur fait en outre manger une noix de cola,
qu'un marabout a préalablement nxée sur une aiguille avec la
pointe de laquelle il a suivi le dessin des lettres du verset au fur
et à mesure de la lecture. Dans les pays animistes, on prête
serment tantôt sur le Ciel et la Terre, tantôt sur l'esprit d'un
défunt ou un objet lui ayant appartenu, tantôt sur un talisman
ou un objet consacré, tantôt sur une statue de génie, tantôt sur
la personne du juge, selon des rites spéciaux à chaque religion
et à chaque contrée. Parfois le juge fait absorber à la partie
prêtant serment une substance (minérale, végétale ou animale)
qui peut n'avoir que la vertu magique que lui attribue la
croyance locale, mais qui peut aussi être un véritable poison,
plus ou moins nocif, dont les effets doivent prouver la bonne ou
la mauvaise foi du plaideur ou du témoin.
                        g" P~C~M'e pénale.

      Tout ce qui précède ne concerne à proprement parler que
  l'administration et la procédure de lajustice civile, mais, comme
  nous le verrons plus loin, la coutume indigène ne fait jamais do
  distinction essentielle entre les causes civiles et les causes cor-
  rectionnelles ou criminelles dès le moment qu'il y a une par-
   tie lésée par une autre, la cause est civile et, par suite, s'il
  s'agit d'un crime aussi bien que s'il s'agit d'une dette, c'est la
  victime ou la partie se prétendant victime qui poursuit le
  criminel aussi bien que le débiteur; l'institution du ministère
  public est inconnue.
      Par suite aussi, les mêmes tribunaux connaissent des délits et
  des crimes aussi bien que des anaires proprement civiles et la
  procédure est la même dans tous les cas. Toutefois, en ce qui
  concerne les serments judiciaires, ils sont plus solennels lors-
 qu'il s'agit pour un accusé de prouver son innocence que lors-
 qu'il s'agit pour un plaideur ordinaire de confirmer simplement
 ses dires.
     Le serment déféré aux individus accusés d'un crime revêtait
 très fréquemment une forme barbare que nous avons dû suppri-
 mer c'est ainsi que, dans certains pays, on exigeait de l'accusé
 protestant de son innocence qu'il passât sa langue sur un fer
 rouge ailleurs on lui faisait boire un poison violent ou bien on
lui versait du sue d'euphorbe sur les yeux; lorsque l'accusé
acceptait cette épreuve et que l'individu chargé de l'adminis.
trer n'avait pas été payé par la famille ou les amis de l'accusé
pour la remplacer par un simple trompe-l'oeil, la mort ou tout
au moins quelque plaie ou maladie grave suivait toujours une
pareille épreuve judiciaire et l'on en concluait à la culpabilité
certaine de l'accusé. Mais il arrivait fréquemment que l'on n'al-
lait pas jusqu'à l'épreuve elle-même ou bien l'accusé, étant
réellement coupable, n'osait pas affronter l'épreuve et refusait
de s'y soumettre, et ce refus équivalait à un aveu du crime et
décidait de la condamnation; ou bien au contraire l'accusé, par-
faitement innocent, s'offrait de lui-même à subir l'épreuve,
 persuadé que son innocence le préserverait de toute suite
 fâcheuse, et alors le tribunal estimait que cette acceptation de
 l'épreuve suffisait à prouver l'innocence et, sans pousser plus
 loin, prononçait l'acquittement. Ces sortes d'épreuves ont été
 naturellement abolies partout où notre autorité est établie.
    La torture n'est admise nulle part comme procédé d'instruc-
 tion. Quelques chefs ont pu l'employer, plutôt d'ailleurs dans
 un but de vengeance que comme procédé judiciaire, mais il
 semble que le cas ait été rare et en tout cas la coutume n'a
jamais approuvé ce système. Je no parle pas, bien entendu,
des tortures infligées à certains prisonniers de guerre ou à des
individus ayant bravé la puissance de certains empereurs ou
tyrans l'histoire du Soudan est malheureusement remplie à
cet égard de pages horribles.

             IV.      Des infractions et des peines.

        Conception MO~Ke des !H/?'<!C/!OM4 et des peines.

    En général les indigènes de l'Afrique occidentale ne font pas la
 même distinction que nous entre les infractions (contraventions,
 délits ou crimes) et les atteintes au droit civil en principe,
 toute affaire de justice est chez eux une affaire civile entre deux
parties dont l'une se prétend lésée par l'autre. Il s'ensuit que la
 sentence du tribunal consiste principalement à décider s'il y a
eu réellement une partie lésée, par qui elle a été lésée et quelle
réparation doit lui être accordée c'est donc le principe de la
compensation ou, en d'autres termes, des dommages-intérêts,
qui prime celui du châtiment, et ce dernier peut parfaite-
ment ne pas entrer en ligne de compte, même s'il s'agit d'un
acte réputé crime dans nos jurisprudences européennes.
   Chez certaines populations       celles de la forêt notamment
il n'est presque jamais question de châtiment, même pour les
assassinats, et une compensation pécuniaire à accorder à la
famille de la victime constitue souvent la seule peine à infliger
à l'assassin.
   Chez les peuplades les plus primitives ou plutôt les moins
 influencées par des civilisations extérieures, on considère comme
licite tout ce qui ne fait pas de mal l'acte qui ne fait pas de
mal à celui qui le commet mais en fait à autrui est licite au
 point do vue de son autour et illicite seulement au point de vue
 de celui qui se trouve lésé. Par suite, l'auteur de ce que nous appe-
lons un délit ne se considère pas comme malhonnête et ceux que
le délit n'a pas lésés ne considèrentpas non plus le délinquant
comme malhonnête le délit n'entraîne nullement le déshon-
neur. Pour le même motif, les délits ou les crimes ne sont pas
considérés comme dos actes criminels à. proprement parler,
mais uniquement comme des actes donnant lieu à compensation
en faveur de la partie lésée. Seuls, les actes de nature aléser la
collectivité peuvent être regardés comme des délits véritables
c'est ainsi que le voleur professionnel, que tout le monde a à
redouter, est en général honni beaucoup plus que le meurtrier,
ce dernier n'ayant en réalité lésé qu'une famille.
   Chez les peuples plus policés, et particulièrement au Nord du
Soudan, on commence par contre à rencontrer des idées se rap-
prochant davantage des nôtres, sinon au point de vue du
déshonneur qui s'attache aux actes délictueux ou criminels, au
moins au point de vue du châtiment que comportent ces actes.
Cependant la peine proprement dite n'exclut jamais la com-
pensation et ne passe qu'en seconde ligne.

                            C<MM~eMM~:OM.


   Il n'y a pas lieu de nous occuper longuement ici de la com-
pensation que l'auteur d'un délit est tenu d'accorder à sa vic-
time cette compensation varie nécessairement avec le délit et
les circonstances dans lesquelles il a été accompli, et il es t
impossible do Sxer un tarif en la matière. Le tribunal aura,
pour chaque.cas donné, à examiner quelle est la compensation
qu'il sera équitable d'accorder.
   Souvent il est impossible de faire payer une indemnité au
coupable, en raison de son indigence, même en recourant au
procédé de la saisie. Dans ce cas, la coutume indigène admet
que la famille du coupable, responsable comme toujours des
 < bligations contractées par l'un de  ses membres, est tenue de
payer l'indemnité; cette disposition n'a rien en soi de contraire
à nos principes d'humanité et nous pouvons parfaitement la
laisser appliquer par les tribunaux indigènes en matière cor.
rectionnelle nu criminelle comme en matière purement civile.
Il n'en est pas de même d'une autre disposition de la coutume
indigène d'après laquelle le coupable, lorsqu'il ne pouvait s'ac-
quitter de la compensation à lui imposée et que sa famille ne
pouvait ou no voulait s'en acquitter pour lui, était livré en qua-
lité d'esclave à sa victime ou à la famille de celle-ci; nos princi-
pes s'opposent Il l'application de cette coutume, qui n'existe
plus qu'à l'état de souvenir.

                          3° CMMMH/.

   Si la compensation peut être collective, étant admis le prin-
cipe de la responsabilité civile de la famille, le châtiment, lors-
 qu'il existe, est toujours individuel et ne peut être appliqué
 qu'à l'auteur même du délit ou du crime, qu'il consiste en une
 amende ou en un châtiment proprement dit.
    Nous avons vu que, dans certains pays, l'idée du châtiment
 n'existait pas ou du moins ne recevait application que pour un
 nombre restreint de crimes ou délits. Ailleurs, le principe du
 châtiment est beaucoup plus généralement appliqué, mais il
l'est très diversement, et il serait assez malaisé de dresser une
liste des peines correspondant au Soudan à toutes les infrac-
tions.
   Une telle liste d'ailleurs ne présenterait qu'un intérêt rétros-
pectif et purement documentaire le décret de t9(t3, en eifet,
n'admet comme peines que la mort, l'emprisonnement et
l'amendo, en prescrivant de substituer l'emprisonnementà tou-
tes les peines corporelles prévues par la coutume indigène,
laquelle d'autre part ne prévoyait que très rarement l'emprison-
nement et l'amende. Comme il est en général dimcile de con-
vertir en une durée précise d'emprisonnement un châtiment
n'ayant aucun rapport avec la prison tel que des coups de
bâton ou une mutilation         c'est aux membres dos tribunaux
indigènes qu'il appartient de Sxer, pour chaque cas spécial, la
peine à appliquer, en tenant compte toutefois, dans chaque cir-
conscription judiciaire, de l'importance relative des peines
appliquées anciennement pour des délits analogues et aussi des
précédents qui se sont succédés depuis la mise en vigueur du
décret de 1903.
   Nous pouvons cependant, à titre d'indication, citer quelques-
unes des peines prévues le plus généralement par l'ancienne
coutume pour les crimes et délits principaux
   Meurtre avec préméditation mort (donnée en général a. l'en-
droit où la victime avait été assassinée et de la même façon
qui avait été employée par l'assassin pour tuer sa victime)
   Meurtre volontaire, mais sans préméditation peine du
talion
   Meurtre ayant le vol pour mobile ou meurtre suivi de vol,
en cas de Nagrant délit mort
   Même crime, hors le cas de flagrant délit main tranchée ou
esclavage
   Meurtre par le mari de l'amant de sa femme, hors le cas de
flagrant délit et en dehors du domicile conjugal un mois à un
an de fers
   Coups suivis de la fracture d'un membre six mois à un an
de fers
   Coups avec effusion de sang peine du talion;
   Coups sans effusion de sang coups de bâton ou de lanière
de cuir;
   Vol important, en cas de flagrant délit main tranchée (en
cas de récidive, l'autre main tranchée ou la mort sous les ver-
ges) au Mossi, les voleurs récidivistes étaient châtrés et pas-
saient au service de l'empereur, des rois vassaux ou des gou-
verneurs de province, qui les employaient pour la garde de
leurs harems
  Même vol, hors le cas de flagrant délit, ou filouterie   coups
de bâton ou amende
  Incendie volontaire, en cas de flagrant délit       lapidation
immédiate
  Même crime, hors le cas de flagrant délit   trois mois de fers.
   On peut voir que les châtiments étaient toujours plus sévè-
res en cas de flagrant délit ce n'est pas que le crime parût
plus considérable, mais on estimait que la preuve de la culpa-
bilité était alors plus certaine et de plus on admettait que la
colère do la victime était plus difficile à apaiser et en quelque
sorte plus légitime que lorsqu'un certain temps s'était écoulé
entre l'accomplissement du crime et l'arrestation du coupable.
La plupart du temps, les cas de flagrant délit étaient solutionnés
immédiatement par la vindicte populaire, conformément au
principe américain de la loi do Lynch, sans que le tribunaloût
à intervenir autrement qu'en sanctionnant le fait.
   Voici maintenant la liste des principaux crimes et délits que
la coutume indigène considère comme excusables et non passi-
bles do châtiment, tout en restant soumis au principe de la
compensation meurtre à la suite d'une rixe lorsque la victime
du meurtre a été l'agresseur meurtre, par le mari, de l'amant
de sa femme surpris en flagrant délit ou surpris la nuit dans le
domicile conjugal, lorsque l'amant a été tué au moment et dans
le lieu où il a été surpris homicide par imprudence incendie
dû à l'imprudence; meurtre d'un assassin ou d'un voleur pris
en flagrant délit, à condition que cet assassin ou ce voleur soit
tué au moment même et sur le lieu où il a été pris et par la ou
les personnes qui l'ont pris sur le fait; meurtre d'un captif par
son maître ou d'un individu quelconque par son chef do famille
ou son chef de canton, si le meurtre est motivé par des
insultes ou une désobéissance graves meurtre dit rituel d'une
personne que la crédulité populaire accuse de faire mourir les
gens par maléfices (ce crime et le précédent ne sont plus
considérés comme excusables depuis notre intervention dans la
justice indigène) abus de confiance.

          V.     Organisation actuelle de la justice.

  Le décret de 1903, tout en consacrant le maintien des coutu-
mes indigènes en matière de droit, les a modifiées en matière
de procédure, tout au moins en ce qui concerne la composition,
la hiérarchie et la compétence des tribunaux.
   Des tribunaux proprement indigènes, on n'a conservé que le
tribunal do village, en restreignant sa compétence aux affaires
de simple police et & la conciliation en matière civile. Dans la
pratique, les tribunaux de case et de quartier fonctionnent tou-
 jours et le tribunal de village peut fonctionnerlui-même comme
  auparavant, puisque, les parties pouvant appeler de ses déci-
 sions au tribunal de canton, ses décisions ne les liaient pas
 plus en réalité que ne les lient aujourd'hui ses sentences de
 conciliation.
    La modification est plus radicale on ce qui concerne les tribu-
 naux supérieurs. On a remplacé l'ancien tribunal de canton par
 un tribunal de province qui, aux termes du décret, n'est pas
 notablement différent do l'ancien tribunal indigène de canton,
 quoique une innovation importante résulte du fait que les asses-
 seurs sont désignés par le chef de la colonie et de celui que les
 crimes échappent à la compétence du nouveau tribunal. Dans
 la pratique, la différence est plus grande encore, car on n'a
 créé en général des tribunaux de province que dans les locali-
 tés où se trouve un poste français, et, par suite, la plupart des
 chefs de canton sont dépouillés des attributions judiciaires
qu'ils possédaient autrefois et ne sont plus en général que des
présidents de tribunaux de village, tandis que les chefs de can-
ton titularisés présidents do tribunaux de province ont vu le
ressort de leur compétence judiciaire étendu bien au delà des
limites do leurs cantons respectifs, au détriment des chefs des
cantons voisins. De plus, il est arrivé assez souvent que l'indi-
vidu nommé président du tribunal de province n'était pas même
un chef de canton. Enfin, la présence d'un secrétaire qui, la
plupart du temps et par nécessité, est le chef de poste ou tout
au moins un fonctionnaire français, a constitué une modification
extrêmement importante.
   Les anciens tribunaux royaux ont été remplacés en fait par
les tribunaux de cercle, qui connaissent des crimes en première
et dernière instance, et en appel des causes jugées par les tri-
bunaux de province c'est ici surtout que le changement est
considérable, puisque le ressort des tribunaux de cercle n'a
rien à voir le plus souvent avec les circonscriptions territoria-
 les des royaumes indigènes, que les rois se trouvent dépossédés
 de tout pouvoir judiciaire      à moins qu'ils no soient devenus
présidents de tribunaux de province et que le président du
 tribunal de cercle est l'administrateur français, assisté il est
vrai de deux assesseurs indigènes, mais qui sont désignés par
le gouverneur et qui n'ont que voix consultative.
    Enfin on a constitué, sous le nom de chambre d'homologa-
tion, une sorte de cour suprême qui statue sur les jugements
des tribunaux de cercle en matière pénale lorsque la peine pro-
noncée est supérieure à cinq ans de prison rien d'analogue à
cette institution n'existait dans le système indigène.
    En somme le décret de 1903, tout en maintenant la coutume
indigène en matière de droit et de procédure d'audience, et tout
en respectant approximativement la conception indigène de la
hiérarchie des tribunaux, a opéré une séparation à peu près
absolue entre le pouvoir politique indigène et le pouvoir judi-
ciaire et il a accordé à l'élément administratiffrançais une place
prépondérante, correspondant à peu près à celle dont a été
dépouillé l'élément administratif indigène.
                         CHAPITRE VII



                         Les religions



    Quels que soient les noms que l'on donne aux religions indi-
 gènes de l'Afrique Occidentale, il est un fait certain hien que
 pratiquées par une population do beaucoup supérieure à la
population musulmane, ces religions sont encore très peu
connues et leur étude demeure difficile. Cela tient en partie à ce
que les pratiques du culte ne s'exercent qu'exceptionnellement
en public et au grand jour et et à ce que les adeptes des reli-
gions indigènes n'aiment pas & parler de leurs croyances cela
tient aussi à ce qu'il nous est très malaisé d'approfondir et de
définir des dogmes qui ne s'enseignent qu'en secret et qui sont
totalement différents des concepts religieux auxquels nous som-
mes accoutumés, c'est-à-dire de ceux dérivant plus ou moins
du mosaïsme et composant le fondement des doctrines chré-
tienne et musulmane.
   Je commencerai l'étude des religions du Soudan en passant
en revuè divers systèmes religieux ou prétendus tels que l'on a
dit souvent exister dans ce pays, mais qui, à mon avis, ou bien
ne s'y rencontrent pas, ou bien s'y rencontrent sous une forme
ne pouvant, à aucun égard, constituer une religion proprement
dite la religion des indigènes non musulmans du Soudan fran-
çais n'est, quoi qu'on ait dit, ni le fétichisme, ni le totémisme,
ni le théismf elle ne mérite pas davantage le nom de paga-
nisme quant au christianisme, il est on somme inexistant
dans la colonie. Les diverses croyances entre lesquelles se par-
tagent les Soudanais relèvent de deux systèmes religieux dont
l'un est l'animisme et l'autre l'islamisme, avec une addition,
chez les sectateurs de l'une et de l'autre de ces deux religions,
de pratiques d'ordre magico-religieux.



             I.    Fétichisme, totémisme, théisme.


                            ~<e~MM!<

    Nous avons coutume de designer sous le nom global do « féti-
 chisme » ou celui de « paganisme » toutes les religions afri-
 caines qui ne sont ni le christianisme ni l'islamisme ces dési-
 gnations sont aussi impropres que les appellations de kafir ou
 de ~OK~a)'<ï que donnent souvent les musulmans de l'Afrique
 Occidentale à ceux qui ne pratiquent pas leur religion.
    Les « fétiches », à proprement parler, sont des talismans ou
amulettes et ils ne constituent pas plus le fond de la religion
des Noirs dits « fétichistes a qu'ils ne constituent le fond de
l'islamisme ou du christianisme. Les fétiches sont du domaine
de l'universelle superstition et de la crédulité humaine ils
existent chez nous aussi bien que chez les Noirs et n'ont qu'un
rapport très éloigné avec la religion proprement dite; l'usage
du scapulaire n'a rien à faire avec l'enseignement du Christ ou
de saint Paul et, de même, le port d'une corne de bélier desti-
née à éloigner la variole n'a rien à voir avec le culte des ancê-
tres. C'est pourquoi je prétends que le terme de « fétichisme a,
employé pour désigner les religions africaines indigènes, est
souverainement impropre; le terme de « paganisme ne l'est
pas moins, mais il a cependant l'avantage de s'opposer aux ter-
mes islamisme et christianisme.
    En réalité, les Noirs non musulmans ont une religion vérita-
ble, en général assez compliquée, se présentant sous des aspects
très différents les uns des autres malgré un fond commun et
dans laquelle le fétichisme propre,' c'est-à-dire la confiance
accordée aux amulettes, n'entre que pour une part pour ainsi
                                                        li
   dire externe, sans faire partie des croyances religieuses propre-
   ment dites; le fétichisme d'ailleurs n'est pas spécial aux reli-
   gions nègres, ainsi que je le disais tout à l'heure il existe dans
   la pratique de toutes les religions, ou, plus exactement, il se
   superpose à la pratique de toutes les religions, y compris la
  musulmane et la chrétienne. Mais, comme la plupart des peu-
  ples demeurés superstitieux, les Noirs cachent à l'étranger les
  dogmes de leur croyance et, autant qu'ils le peuvent, les rites
  fondamentaux de leur culte, en sorte que l'observateur superfi-
  ciel n'aperçoit que ce qu'il y a de plus grossier, de plus exté.
  rieur et de moins important dans les religions qu'il cherche à
 étudier il y est entraîné du reste par ses informateurs indigènes
  et, en première ligne, par nombre d'interprètes qui, pour se
  débarrasser de questions importunes, y répondent par la sem-
 piternelle explication qui n'explique rien « ça, c'est fétiche »
 autant dire « ça, c'est quelque chose que je ne comprends pas
 ou quelque chose dont je ne veux pas parler ».
    Lors donc que l'on rencontre l'expression « fétichistes » appli-
 quée à des indigènesdu Soudan, il doit être bien entendu qu'il
 faut lui donner son acception vulgaire, c'est à-dire celle de
 « non musulmans ?, sans
                             vouloir aucunement en faire la dési-
 gnation des sectateurs d'une religion spéciale.

                           ~° Totémisme.


    Tel qu'il est défini par les ethnographes l'ayant étudié en
 Amérique ou en Océanie, le totémisme semble bien ne pas exis-
 ter en Afrique Occidentale. Les pratiques qui ont avec lui une
 certaine analogie, plus apparente que réelle, et dont j'ai parlé
 à propos du clan, paraissent constituer, non pas un système reli-
 gieux, mais plutôt une sorte de système d'association se manifes-
tant par des rites d'ordre magico-religieux. J'ai dit que les
tana ou animaux sacrés avaient été déclarés tabous par l'ancê-
tre du clan et n'étaient nullement considérés eux-mêmes comme
des ancêtres. Il arrive bien parfois que tel ou tel animal est
regardé par certains individus ou certaines familles comme
pouvant être       non pas comme étant nécessairement leur
ancêtre, mais cela rentre dans la croyance à la transmigration
des âmes tel est le cas où l'esprit d'un défunt est censé avoir
élu domicile dans le corps d'un animal qui d'ailleurs n'est pas
toujours de l'espèce /aMa et qui, en général, est un animal par-
ticulier et non n'importe quel animal d'une espèce donnée
d'autres animaux sont sacrés parce qu'ils sont censés servir de
résidence habituelle à un génie. Ces croyances et le fait tout
à fait exceptionnel du reste     que le nom du tana est, dans
des cas très rares, le même que celui du clan ont pu faire croire
à l'existence au Soudan d'une sorte de totémisme mais, en tout
cas, ce totémisme serait complètement dînèrent du système
religieux auquel on donne habituellement ce nom.


                           ~° FA~MHe.


   Si le terme de « fétichisme », employé pour désigner la reli-
 gion des Noirs non musulmans, est impropre, ceux de « poly-
 théisme M ou « paganisme ne le sont pas moins. La plupart
 en effet des peuples indigènes de l'Afrique Occidentale, tous
même très probablement, croient à l'existence d'un Dieu unique,
Dieu créateur, qu'ils ne sont pas loin de se figurer comme un
pur esprit, auquel ils n'attribuent jamais, en tout cas, le carac-
tère anthropomorphique, mais qu'ils confondent souvent, tout
au moins par le terme sous lequel ils le désignent communé-
ment, avec le Ciel. Ils le regardent comme l'auteur du monde
et de tout ce qui existe de matériel et d'immatériel, de visible
et d'invisible, ou du moins de tout ce qui a existé au début du
monde, mais ils lui dénient en général tout pouvoir sur le pré-
sent et surl'avenir, toute faculté de modifier les desseins arrê-
tés par lui lorsqu'il a créé l'univers en tout cas ils ne croient
pas à son interventiondirecte et seraient plutôt disposés àadmet-
tre que, si tout ce qui arrive n'arrive qu'avec la permission de
Dieu et parce que Dieu l'a voulu, l'homme ne peut pas obtenir
de cet Être suprême qu'il modifie ses plans pour faire plaisir à
ses créatures il leur arrive très souvent de dire, lorsqu'un
malheur les frappe « C'est Dieu qui a fait cela », mais il ne
 leur serait pas venu à l'idée de supplier Dieu d'écarter d'eux
 ce malheur.
   Ils n'acceptent donc pas le dogme du Dieu-Providence et,
 par suite, ne rendent pas do culte à Dieu et ne lui adressent pas
 de prières, considérant ce culte et ces prières comme tout au
 moins inutiles Dieu, disent-ils, est trop au-dessus des hommes
 et trop différent d'eux pour les entendre et, les entendrait-il,
 qu'il ne pourrait pas changer pour eux le cours des évènements
 tel qu'il l'a fixé une fois pour toutes. Toutefois, par un illo-
 gisme dont l'exemple se retrouve sous toutes les latitudes, c'est
 Dieu qu'ils invoquent le plus souvent lorsqu'ils formulent un
 souhait, mais on peut dire qu'il n'y a la bien réellement qu'une
simple façon de parler. Une bonne part du prestige dont jouis-
sent les musulmans et les chrétiens auprès des Noirs professant
les religions indigènes provient précisément de ce que les
musulmans et les chrétiens s'adressent à Dieu et conversent
avec lui.
   Quoi qu'il en soit, le théisme des indigènes de l'Afrique
Occidentale tient beaucoup plus du fatalisme que de toute autre
chose et il ne constitue nulle part une religion dans le sens
que nous donnons habituellement à ce mot c'est tout au plus
une doctrine de philosophie religieuse.
   Bien entendu, ce qui précède no s'applique pas aux indigènes
musulmans qui, tout fatalistes qu'ils soient, ont une autre con-
ception do Dieu, puisqu'ils s'adressent à lui au moins pour lui
demander le salut dans l'autre vie (t).

   (i) Je crois inutile de passer en revue les quelques communautés indi-
gènes soi-disant chrétiennes que l'on rencontre au Soudan. Le nombre des
individus pratiquant !a religion chrétienne est extrêmement restreint dans
 nos colonies de l'Afrique Occidentale, dans le Haut-Sénégal-Niger plus
encore que dans les autres; si l'on ne tient pas compte      et il n'y a vrai-
ment pas lieu d'en tenir compte des enfants fréquentant les écoles des
missionnaires et enregistrés comme chrétiens par ces derniers, mais qui,
dès qu'ils quittent l'école, retournent à la religion de leurs pères, on ne
rencontre d'indigènes méritant le nom de chréuens que dans la population
à demi européanisée originaire de quelques villes du Bas-Sénégal, popu-
lation qui pratique en général le catholicisme le total de ces chrétiens
n'atteint certainement pas mi!)e individus sur une population indigène glo-
bale de 4.800.000 habitants. On peut donc les passer sous silence, d'autant
                             II.     L'animisme.

                                   G<~<
    L'animisme ou culte dea esprits est la vraie religion Indigène
  de l'Afrique Occidentale. Il se divise en culte des morts et en
  dynamisme, parce que les esprits objets d'un culte sont de deux
  sortes les mânes des défunts et les génies personnifiant les
 forces de la nature ou esprits des êtres autres que l'homme.
    Le Noir estime que, dans tout phénom&no do la nature et
 dans tout être renfermant une vie visible ou latente, il existe
 une puissance spirituelle, ou esprit dynamique ou efficient
 (nidma en mandingue), qui peut agir par elle-même de là le
 culte des génies, personnifiant les forces naturelles, et celui
 des mânes des défunts, esprits qui ont été libérés par la mort
 de leur réceptacle humain momentané. A chacun de ces génies
 ou esprits, le Noir prête à la fois raison et passion si l'on trouveo
 moyen de convaincre sa raison ou de satisfaire sa passion, on
 associe parla même le génie ou l'esprit à ses propres désirs.
    La croyance à la réviviscence et a la transmigration des
âmes existe partout, mais elle n'est pas contradictoire du culte
des défunts on distingue, en effet, du principe efficient ou
véritable esprit (en mandingue nidma) qui estl'objet d'un culte,
le souffle vital (dia dans la même langue) qui, à la mort d'un
être vivant, va animer un autre être et fait chez les indigènes
l'objet, non pas d'un culte, mais d'une simple conception phi-
losophique.
   Le nidma, esprit dynamique ou efficient, peut être l'esprit
d'un génie, d'un ancêtre, d'un objet sacré, d'un animal, d'une
montagne, d'une pierre, etc. Le dia ou souffle vital n'existe que

plus que le décret de t903, qui a spécifié un certain nombre de clauses rela-
tives aux musulmans, ne s'est pas occupé des indigènes chrétiens ces
derniers restent soumis aux coutumes locales de leurs congénères animis-
tes, à moins qu'ils ne demandent à être jugés selon la loi française,
demande qui est toujours recevabledans les causes civiles si les deux par-
ties sont d'accord sur ce point.
  chez les êtres vivants (hommes, animaux, plantes) & la mort
  de son possesseur, il va animer un être de même catégorie (nou-
  veau-né, animal, plante), qui se trouve être le remplaçant
  numérique de l'être défunt c'est ainsi que s'explique que la
  croyance à la reviviscence des àmes n'est nullement inconci-
  liable avec le culte du n~mc des défunts. Ce dernier peut rési-
  der où il lui plaît dans le cadavre du défunt, dans son habi-
  tation, dans l'objet ou sur l'arbre qui lui est consacré, dans sa
  statue, ou encore dans le corps d'un homme ou d'un animal
 vivant dont il absorbe alors le M!<~M! propre et qu'il asservit,
 par possession, à sa volonté c'est ainsi que les <ûM~'A<ï ou
 jeteurs de sorts acquièrent leur puissance spéciale en arrivant,
 par des rites magiques, à se faire posséder par le M:<~M d'un
 génie ou d'un défunt.
     Les génies et esprits peuvent faire le bien ou le mal (rôle
 positif) ou s'abstenir de l'un ou de l'autre (rôle négatif) on
 s'adresse à eux pour obtenir soit l'un soit l'autre de leurs effets.
 Il n'y a pas de bons et de mauvais génies. La distinction que
 l'on a voulu faire parfois entre bons génies     que les Banmana
 appelleraient dyiné ou guina ou niénu et mauvais génies
 qu'ils appelleraient nid n'existe pas en réalité tout génie se
nomme nid chez ce peuple, tout esprit M:4N!a les termes
dyiné, guina, Mt~Mtsont des altérations du mot arabe djinn et
ne s'appliquent qu'à certains génies quelque peu apparentés
aux djinn musulmans. Quant au ~o/% ou <~M, c'est l'objet maté-
riel spécialement consacré à tel ou tel génie ou esprit et qui lui
sert de résidence lorsque certains rites ont été accomplis. On
arrive facilement, dans la pratique, à identifier le nid et son
boli, comme les chrétiens arrivent à identifier le saint et sa. sta-
tue ou à adorer la croix au lieu de Jésus lui-même.
    Il semble que les esprits des défunts ont la prédominance
chez lespeuplades les moins influencées par l'extérieur, tandis
que le culte des génies domine chez les peuplades plus influen-
cées, sans que je puisse me permettre aucune affirmation caté-
gorique à ce sujet. Dans les deux cas, comme je viens de le
dire, il arrive que la superstition populaire identifie presque
avec l'esprit ou le génie l'objet qui le représente ou qui lui est
  consacré, d'où l'apparence d'idolâtrie que revêt souvent la reli-
 gion indigène. De plus, il convient de tenir le plus grand compte
 des croyances et des rites magico-religieux, qui prennent sou-
 vent une importance plus grande que la religion elle-même et
 auxquels se rattachent, avec beaucoup d'autres choses, le féti-
 chisme proprement dit et le système du tana.
    Au dire de certains vieillards, la foi diminuerait d'intensité
 chez les animistes de notre époque, en même temps que s'ac-
 croîtrait l'exploitation des fidèles par leurs prêtres. La religion,
 disent-ils, était autrefois une chose plus sérieuse que mainte-
nant les cérémonies du culte s'accomplissaient toujours en
secret et selon les rites traditionnels actuellement, on s'y livre
fréquemment au grand jour, on en fait un jeu et on mélange
sans discernement des cérémonies qui devraient, par leur objet,
rester distinctes les unes des autres; les prêtres se font payer
pour la moindre chose, ils inventent tous les jours de nouvelles
prohibitions afin de se faire remettre des présents par les ndè-
les pour les en délier, ils imaginent sans cesse de nouveaux
<'
   grigris » et sont devenus, en un mot, les « marchands du
Temple ».

                       20 Culte des morts..

    La grande importance donnée à la famille dans la société
 indigène, le respect du patriarche et l'autorité dont il jouit,
 nous font comprendre facilement que les ancêtres soient en
 Afrique Occidentale l'objet d'un culte véritable et que ce culte
 et les croyances qui s'y rattachent constituent le plus souvent
la base de tous les systèmes religieux et des pratiques qui s'y
sont greffées.
   Le fondateur de chaque famille est partout vénéré son sou-
venir a été conservé par des légendes qu'on se transmet de
génération en génération et qui, au fur et à mesure de leur
transmission, s'amplifient et se dénaturent jusqu'à entrer dans
le domaine du merveilleux. C'est ainsi qu'avec le temps l'ancê-
tre se transforme peu à peu en un véritable héros ou demi-
dieu, quelque peu analogue à l'Hercule de l'antiquité classique
 et aux saints des religions musulmane et chrétienne, demi-dieu
 qui a son culte localisé, bien entendu, à l'ensemble de ses des-
 cendants, c'est-à-dire à la famille, au clan, a la sous-tribu ou à
 la tribu. Mais, comme c'est surtout l'imaginatinn des conteurs de
  légendes qui a doté le héros de ses principales vertus et lui a
  attribué la plupart dos actes miraculeux do sa vie terrestre,
  comme d'autre part l'imagination des hommes travaille à peu
  près selon les mêmes méthodes dans dos sociétés de civilisation
  analogue, il arrive que les ancêtres des diverses tribus, tels
  qu'ils sont connus aujourd'hui des membres de ces tribus, se
  ressemblent en bien des points, et que souvent la vie de plu-
  sieurs héros est contée de façon presque identique en sorte
 que plusieurs tribus rendent des cultes analogues à leurs ancê-
 tres respectifs, les noms des héros qui en sont l'objet étant seuls
  dinércnts.
    Les ancêtres divinisés ou esprits protecteurs du village ou do
 la famille portent en mandingue le nom de dassiri ils rési-
 dent habituellement sur un arbre ou arbuste qui, pour ce motif,
 est sacré et auquel on ne touche jamais, respectant même les
 toiles que les araignées tissent entre ses branches au pied de
 cet arbre, ou sur la fourche que forment ses premiers rameaux,
 est placée généralement une écuelle qui sert à recevoir les liba-
 tions, tandis que le tronc de l'arbre à sa base est recouvert de
 sang, de plumes et d'œufs brisés provenant des sacrifices.
L'arbre du ~MM'! n'est pas nécessairement placé dans le vil-
lage on le rencontre fréquemment à quelque distance des
lieux habités, sur le bord des chemins ou dans les plantations;
indépendamment du sang et des œufs coagulés avec des plumes
qui ornent sa base, on le reconnait à ce qu'une petite place
a été aménagée alentour et à ce qu'un sentier généralement
assez creux permet d'y accéder facilement.
    En outre des arbres sacrés, il existe des autels en terre, do
forme le plus souvent conique ou tronconique, supportant une
écuelle de terre, et qui servent aussi de résidence et de lieu de
eulie aux dassiri (1) ces autels sont appelés A<M'<: en mandin-
 (t ) On a dit parfois que ces autels coniques et tronconiques étaient une
manifestation du culte phallique je ne crois pas me tromper en émettant
  gue   ceux consacrés à l'esprit protecteur du village ou d'un
 quartier du village sont dressés sur une place publique ou bien
 à un carrefour voisin des premières habitations, ceux consacrés
 à l'esprit protecteur d'une simple famille sont érigés le plus
 souvent à l'intérieur des maisons et sont en général beaucoup
 moins élevés dos statuettes représentant les ancêtres les
 entourent fréquemment.
    Le chef de village (1) ou le chef de famille, suivant le cas,
 est chargé de présider aux sacrifices offerts au </<ïM!~ de son
 village ou de sa famille et porte en mandinguo le titre de das-
 AM'M! (2).
   En outre et a côté de ces ancêtres éloignés, il y a les ancêtres
 décédés plus récemment, dont chacun est l'objet d'un culte
 spécial pour ses descendants ou parents directs de môme que
 chaque tribu a son demi-dieu, et chaque province ou village
 son héros ou son saint, chaque famille globale ou réduite a ses
 défunts de marque et leur rend un culte véritable.
   Co culte des défunts se manifeste, sur toute l'étendue de
l'Afrique Occidentale et principalementdans les sociétés indigè-
nes qui ont le moins subi l'influence des civilisations étrangères,
par le~ cérémonies bien caractéristiques et toujours solennelles
qui accompagnent les funérailles des notables et dos chefs, par
le deuil imposé aux veuves et aux parents des défunts, par l'en-
tretien et le respect des tombes et surtout dos objets dont le
mort se servait habituellement de son vivant et qui deviennent

l'avis qu'il n'en est rien si ces autels revêtent cette forme, c'est qu'elle est
 la plus naturelle dans un pays où l'on n'a & sa disposition, pour des construc-
tions de ce genre, que de l'argile, et où, par suite, on est forcé de donner
cette forme à l'autel pour qu'il ne soit pas détérioré par les pluies les
autels situés dans les habitations, pour lesquels la même raison n'existe
plus, offrent le plus souvent l'aspect d'une masse sans forme bien précise
et ne rappelant en rien l'anatomie d'un phallus. Très fréquemment d'ail-
leurs, le tronc de cône est remplacé par un simple pieu que termine une
fourche à trois branches et c'est sur cette fourche qu'est placée l'écueHe
aux libations.
    (1) S'il existe un dougoutigui et un AoKH<<yM<, c'est le premier qui est
chargé du culte.
   (2) Il est à noter que le culte du <&!MM't a persisté en général chez ta
plupart des musulmans noirs du Soudan.
  sacrés après son décès. Je n'entreprendrai pas ici la description
  des cérémonies et des rites relatifs à la mort, aux funérailles,
  au deuil, etc., car cette description demanderait tout un
 volume, en raison de l'importance de ces cérémonies et de ces
 rites et de leur variété selon que l'ou passe d'un pays à un autre.
 Je mo contenterai de rappeler les plus caractéristiques, notam-
 ment les sacrifices qui suivent le décès des chefs        sacrifices
 dont les victimes furent souvent des hommes jusqu'au moment
 de notre intervention         les fêtes mortuaires, qui durent des
 semaines et parfois des mois et qui sont les cérémonies exté-
 rieures les plus pittoresques que l'on rencontre chez les Noirs i
 les offrandes de vivres et de boisson aux défunts la conserva-
 tion des cadavres pratiquée encore chez plusieurs populations
 indigènes les statues en bois, en argile, en fer et en bronze
 érigées à la mémoire des morts les chapelles funéraires si
 curieuses que l'on observe chez les peuples de la forêt, dans
le bassin de la Volta et ailleurs la croyance à la transmigra-
tion des âmes répandue un peu partout et qui fait admettre
qu'un défunt peut survivre dans la personne d'un enfant conçu
au moment de son décès et conduit à donner à cet enfant le nom
du défunt, etc., etc. (1).
    Plusieurs de ces rites      celui des sacrifices humains entre
autres s'expliquent par la croyance que les hommes doivent
jouir dans l'autre m-nde d'une existence en rapport avec celle
qu'ils ont vécue sur la terre à un notable qui avait beaucoup
de femmes et d'esclaves il faudra, par delà la mort, dos fem-
et des esclaves.
    Le culte rendu aux morts est une preuve indéniable de la
croyance universelle des peuples soudanais à une survie
quelle est cette survie ? en quoi consiste-t-elle exactement2

  (i) Chez certains peuples, les morts sont enterrés dans les habitations;
chez d'autres, les tombes sont creusées en dehors du village presquepar-
tout, une logette est pratiquée dans l'une des parois de la tombe et le corps,
enveloppé dans une natte, est glissé dans cette logette couché sur le côté
droit, la tête au Sud et la face regardant vers t'Est. Une calebasse ou mar-
mite trouée est placée sur la tombe, au-dessus de la Mte, pour permettre
au mort de participer aux libations et à son nidma de quitter le cadavre
lorsqu'il le désire.
 C'est ce qu'il serait assez malaisé de dénuir de manière pré-
 cise il est à peuprès démontre que tous les indigènes n'ont pas
 les mêmes idées a ce sujet et il est probable même que bien
 peu pourraient exposer clairement la doctrine qu'ils professent
 en la matière. Ce qui est absolument certain, c'est que tous
 croient que tout ne finit pas avec la mort et que, parfois, ils
 étendent cette croyance, non seulement à l'humanité, mais
 aussi aux animaux et même aux arbres. En général ils pensent
 qu'au delà de la mort existe une sorte d'état mi-matériel, mi-
 spirituel dans lequel le Mt~Ma des défunts continue à s'occuper
 des choses de la terre, avec une puissance de perception et
 d'action qne ces derniers ne possédaient pas de leur vivant.
   L'esprit dynamique ou M:<~Mo d'un mort peut continuer à rési-
 der dans son enveloppecorporelle de là les soins donnés aux
  cadavres, les précautions prises pour les ensevelir          il peut
  aussi résidermomentanément, soit lorsque cela lui plaît, soit lors-
  qu'on l'en prie selon certains rites, dans la maison où habitait
 le vivant, autour des objets qu'il anectionnait ou sur ces objets
 mêmes, ou encore dans la statue qui le représente. Quant au
 dia ou souffle vital, il peut venir animer le corps d'un nou-
 veau-né ou d'un fœtus en gestation,         d'où la croyance assez
 répandue que les femmes peuvent concevoir sans avoir aucun
 rapport avec un homme, ou même parfoisle corps d'un animal
 nouveau-né, principalement d'un animalde l'espèce constituant
 le tana de la famille du mort. Les prêtres d'un génie meurent
 par suite du ravissement do leur dia par le génie c'est une
 mort glorieuse l'individuqui a encouru la colère d'un génie ou
 quia été voué, par des rites magiques, à la haine de celui-ci est
tué par lui de la même façon mais c'est là une mort ignomi-
nieuse et, dans ce cas, le défunt est privé de funérailles.
   Chaque fois que, pour la raison qui précède ou par suite de
circonstances quelconques, les funérailles n'ont pas été accom-
plies selon les rites traditionnels, que les sacrifices exigés par la
coutume ont été négligés         par exemple, dans les pays où
existe la pratique des sacrifices humains, que des victimes n'ont
pas été immolées aux mânes du défunt pour le servir dans l'au-
tre vie      que l'on n'a pas pourvu aux besoins matériels du
    mort en mettant à sa disposition des aliments, ou encore que la
   tombe a été violée ou qu'un individu assassiné, empoisonné ou
   tué par sortilège n'a pas été vcng'é, le M:~H!<: du défunt souffre
   il erre de place en place sans trouver de repos, s'irrite et mani-
   feste sa colère en rendant malades ou en faisant mourir ceux de
   ses parents qui ne se sont pas acquittés de leurs devoirs envers
   lui. Ce sont surtout ces esprits mécontents qui vont parfois
   habiter le corps de certains animaux, non pas nécessairement le
   corps d'un animal nouveau-né de l'espèce tana, mais plutôt
   dans co cas spécial le corps d'un animal adulte d'une espèce
  quelconque,le plus souvent d'un solitaire aux mœurs bizarres,
  qui se montre toujours au même endroit cet animal devient
  alors sacré et personne n'ose lui faire de mal. D'autres fois, les
  esprits mécontents vont habiter le corps d'un homme ou d'une
  femme, se substituant au propre esprit de cet homme ou de
  cette femme, tantôt d'une façon définitive et alors le possédé
  devient fou (/a~o en mandingue) et on le respecte comme incar-
  nant un esprit       tantôt de façon temporaire et à la requête
  même de l'homme ou do la femme qui cherche, en donnant
  asile à l'esprit d'un mort, à acquérir une puissance surnatu-
  relle dont il ou. elle se servira aux dépens de ses ennemis le
 possédé de cette espèce ou possédé volontaire appartient à la
 catégorie des jeteurs de sorts («)M~e en mandingue) lors-
 qu'il agit sous l'influence du M!<&HO! qui le possède, il peut se
 métamorphoser en animal ou user de malénces pour rendre
 malades les vivants dont le mort ou le possédé lui-même a à se
 plaindre ou même pour les tuer mystérieusement. Au contraire
 des fous ou possédés malgré eux, les possédés volontaires et
 malfaisants sont redoutés, pourchassés et tués sans pitié lors-
 qu'on les découvre c'est là l'origine du meurtre rituel, qui a
 longtemps existé dans toute l'étendue de l'Afrique Occidentale
 même chez les musulmans, et qui se pratique encore do nos
jours en certaines régions, malgré tous nos efforts pour com-
battre cette pratique barbare (1).

  (i) Je reparlerai des MM~<M'Aa à propos des croyances et pratiques
magico-religieuses.
                Culte des /<x'< n<ï~'e//M            dee génies.

    Los forces naturelles, dont l'action a tant d'importance pour
 des peuples surtout agriculteurs, ont, comme les êtres humains,
 un esprit ou M~MM, véritable esprit dynamique cet esprit,
 tout naturellement, est devenu l'objet d'un culte, soit sous le
 nom de l'élément ou du corps naturel qu'il fait agir (le ciel, la
 terre, les astres, le feu, les vents, les montagnes, les fleuves, etc.),
 soit sous le nom d'un génie (nid ou ~M!~ en mandingue) (1) qui
 est censé disposer à son gré de l'une ou de plusieurs de ces
 forces, de l'un ou de plusieurs de ces éléments. Aucun de ces
 génies n'est considéré comme un Dieu à proprement parler,
 puisque tous ont été créés par Dieu comme le monde et tout ce
 qu'il ronferme de visible et d'invisible cependant le génie du
 Ciel, au moins dans la terminologie vulgaire, est souvent con-
fondu avec Dieu lui-même, mais la plupart du temps les anciens
 attribuent à Dieu un nom spécial connu d'eux seuls et qui n'est
pas le nom du Ciel.
    En tout cas, alors qu'on ne rend aucun culte à Dieu, on en
rend un aux génies, qui sont en quelque sorte les intermédiaires
naturels entre l'homme et Dieu, exécutant les secrets desseins
 de ce dernier mais pouvant les modifier dans une certaine
mesure, peut-être à son insu, en ce sens qu'ils détiennent cha-
cun une parcelle de la puissance divine et l'exercent à leur
guise. C'est ainsi que le polythéisme des Indigènes non musul-
mans de l'Afrique Occidentale a en réalité une base mono-
théiste et que les esprits et les génies correspondent à peu de
chose près, les premiers aux saints et les seconds aux anges et
démons des religions musulmane et chrétienne.
Ces génies ne sont pas non plus sans analogie avec les dieux
de l'antiquité grecque et surtout égyptienne souvent ils con-
stituent une véritable famille mythologique, a la base de

  (1) Le Kt' comme je l'ai dit plus haut, est le génie lui-même et on
donne les noms de boli ou ~<o & sa représentation matérieUe on aux objets
qd lui sont consacrés et dans lesquels il est censé résider lors de certaines
cérémonies.
   laquelle on rencontre habituellement le Ciel, génie mâle e
   principe fécondant, et la Terre, génie femelle et principe
   fécondé et générateur. Le Ciel, parfois identifié avec le Soleil,
   a épousé la Terre, parfois identifiée avec la Lune, et de leur
   union ou de l'union de leurs enfants sont sortis tous les princi-
   paux génies qui dirigent le monde et y dispensent la vie et la
   mort, le bonheur et le malheur sous toutes leurs formes.
     Le Ciel et la Terre,.père et mère des génies, sont souvent pris
  & témoin dans les serments ou invoqués dans les souhaits
  mais le culte rendu directement à eux est beaucoup moins
  répandu que celui rendu à l'aîné do leurs enfants, lequel, doué
  A la fois des vertus mâles et femelles de ses deux auteurs, est
  le véritable intermédiaire entre la puissance mystérieuse de
  Dieu et la faiblesse craintive de l'homme.
     Généralement le Ciel et la Terre restent des entités sinon abs-
 traites, au moins sans représentation palpable parfoiscependant
 le premier est invoqué sous la forme d'un homme pourvu d'un
 énorme phallus ou même sous la forme d'un phallus isolé, tan-
 dis que la Terre ou génie femelle est représentée par une
 femme aux vastes mamelles ou simplement par une paire de
 mamelles.
    Quant au fils ainé de la Terre et du Ciel, il est représenté sous
 des aspects très divers, parfois sous celui d'un hermaphrodite, le
 plus souvent sous une figure animale tête de taureau, caïman,
 poisson, serpent. Le culte de ce génie, sous les divers aspects do
 sa représentation extérieure, est commun, je crois, à toutes les
 populations non islamisées de l'Afrique Occidentale et il existe
 même, sousune forme atténuée, chezplusieurspeuples islamisés.
 On le rencontre, chez toutes les tribus mandé, sous le nom de
 AûMM ou Aowo et, sous le nom de Do, chez les Sénoufo, les
 Agni-Assanti, etc. ailleurs il est connu sous des noms diffé-
rents, mais, quelle que soit l'appellation que l'on donne au
génie, son culte se retrouve partout, depuis le Sénégal jusqu'au
Congo et sans doute au-delà, avec des cérémonies extérieures
tout à fait analogues. Partout aussi ces cérémonies sont interdi-
tes aux femmes et certains de leurs rites sont cachés même aux
hommes non initiés; l'initiation au culte comporte toute une
 séné d'épreuves que l'on entoure de mystère et que l'on n'aime
 pas a révéler aux étrangers l'association religieuse ayant pour
but principal le culte de ce génie est l'une des plus répandues
et les plus fortement constituées qui existent en Afrique Occi-
 dentale.
   Les autres génies, ou génies secondaires, ontégalementleurs
 cultes spéciaux et souvent aussi leurs épreuves d'initiation, acces-
sibles tantôt aux hommes seuls, tantôt aux deux sexes. Mais les
cultes des génies secondaires sont plus spécialisés à tel ou tel
pays, à telle ou telle tribu. Parfois ils sont importés dans un
pays où ils n'étaient pas encore connus, s'y développent avec
une grande rapidité, puis disparaissent leur fortune est sou-
mise aux caprices de la mode.
   Le culte du ~ïoHta au contraire est universel et dure depuis
sans doute des milliers d'années.
   Los génies représentant proprement des forces naturelles ont
un culte moins compliqué et plus localisé généralement ils ne
cont pas figurés par des images ou statues, mais sont invoqués
directement, en des lieux où l'on pense qu'ils résident habituel-
lement sur des montagnes, sur des entassements de rochers
présentant le plus généralement dos aspects bizarres et inatten-
dus, dans des cavernes, sur le bord dos fleuves, sur des arbres
plantés auprès des villages ou des maisons, ou situés en pleine
brousse ou dans les champs. On leur offre des sacrifices sur-
tout des œufs, du sang et des plumes pour obtenir d'eux les
faveurs que l'on désire ou pour leur demander d'éloigner do
soi un malheur ou de faire du mal à autrui. C'est dans le culte
de ces génies qu'il faut ranger certaines cérémonies agraires,
comme la procession qui a lieu presque partout au Soudan vers
le commencement do mai, après la première journée de grosses
pluies, et qui est destinée à appeler sur les champs les béné-
dictions d'en haut. (A Bamako, cette procession se termine par
un sacrifice offert, sur le bord du Niger, au génie du fleuve,
sacrifice qui, avant notre occupation, consistait à précipiter
dans le fleuve une vierge que dévorait le caïman représentant
le génie :~d'où le nom de ~NM<a~o l'affairo du caïman). C'est
 au même culte qu'appartiennent les fêtes accompagnant les
 semailles et les récoltes en beaucoup de pays (1).
    Alors que le culte des ancêtres et celui des esprits     qui ne
 font qu'un en réalité n'ont pas en général de prêtres spéciaux,
 chaque chef do famille ou de village remplissant les fonctions
 sacerdotales,le culte des forces naturelles et des génies est pres-
 que partout entre les mains d'un véritable clergé, organisé en
 associations, qui veille au culte de chaque génie, initie les néo-
 phytes aux pratiques cultuelles, leur enseigne parfois un lan-
 gage secret dont se servent entre eux les seuls initiés, préside
 aux cérémonies de la circoncision et do l'excision et aux funé-
 railles des initiés. Ce clergé ne forme pas en général une caste
 spéciale et ne doit pas être confondu avec la catégorie des gens
 qui se livrent, soit à la magie, soit à certaines danses religieu-
ses, et qui, eux, constituent souvent une caste à part.
   La circoncision (ablation du prépuce) n'existe pas partout
certains peuples même par exemple les Gourounsi                   la
considèrent comme infamante. L'excision (ablation de l'extré-
mité du clytoris) est pratiquée au contraire chez toutes les
tribus noires du Haut-Sénégal-Niger, y compris celles qui
n'admettent pas la circoncision. Ces deux genres de mutilation
existent d'ailleurs en dehors du Soudan chez un très grand
nombre de peuples, tant fétichistes que musulmans, même
chez des peuples du golfe de Guinée, comme les Dahoméens
par exemple. 11 semble bien que ces coutumes sont antérieures
à l'islamisme, car on les rencontre chez des populations
rebelles à l'islam et n'ayant été que fort pou en contact avec
des musulmans, tandis qu'elle ne sont pas pratiquées par cer-
tains peuples vivant depuis des siècles au contact des musul-
mans. L'excision en particulier n'est certainement pas d'ori-
gine islamique et quelques peuples musulmans              ceux do
race blanche ne la pratiquent qu'exceptionnellement. En tout
cas, partout où ces coutumes existent, même chez beaucoup de
  (1) On fait souvent aujourd'hui coïncider les fêtes animistes avec les
fêtes musulmanes, dans les pays où coexistent les deux !'e)igions mais
autrefois les fêtes animistes étaient toujours régtées sur l'année solaire et
il en est encore ainsi dans les pays où l'islamisme n'a pas pénètre.
musulmans, elles font partie des épreuves d'initiation à carac-
tère religieux; on opère les enfants seulement au sortir de la
première enfance ou plus exactement A l'âge de la puberté (1).
    Les cérémonies du culte de certains génies se font tantôt dans
des édiculcs ou près d'édicules renfermant la statue du génie
ou la représentation de l'animal par lequel il est figuré, tantôt
     surtout en ce qui concerne les cultes qui sont l'apanage dû
sociétés secrètes     dans des bois sacrés avoisinant les villages
ou, en l'absence de ces bois sacrés, dans des endroits réservés
spécialement à cet usage et situés en général sur la lisière ou
en dehors du village. Beaucoup de cérémonies religieuses ont
lieu de préférence la nuit. Les prêtres sont, dans les associations
religieuses, ceux que l'on pourrait appeler les initiés parfaits
les simples affiliés, non encore parvenus au terme suprême de
l'initiation, constituent l'ensemble des fidèles ou sectateurs (2).

    (<) Voir ter volume, pages 331 et 332.
    (2) Je ne crois pas inutile de donner ici les termes employés par les indi-
gènes de langue mandingue pour désigner les principaux concepts se rap-
portant à la religion animiste et aux associations religieuses, en dehors de
ceux déjà mentionnésau cours des pages précédentes ces termes sont don-
nés sous la forme qu'ils revêtent dans le dialecte banmana le prêtre d'un
génie s'appelle MK~w, le gardien des objets sacrés bolitigui; une secte
ou société religieuse secrète se nomme dian- le terme de <o ou ton s'appli-
quant à toute association réglementée, de quelque nature qu'elle soit
le chef d'une société diantigui, la formule de reconnaissance des initiés
dianté, la cérémonied'initiation AoMM (nom donné aussi à la nuit nuptiale),
t'écote d'initiation kiba un sacrifice rituel se dit <<M<t, un sacrifice ou une
 offrande propitiatoire MH'a&a fmot dérivé de l'arabe Maaya) on appelle
MK~a (soubaga ou soubarlia dans les autres dialectes) les jeteurs de sorts
ou de matéCces, A<M'~ les maléfices, siri des amulettes ayant la vertu de
jeter le mauvais sort,~aMa ou yoKBMa des amulettes ou objets consacrés
servant au contraire a conjurer le mauvais sort, 6<M<t des amulettes ou
talismans quelconques et même de simples remèdes, sébé des talismans
écrits, /?a ou /<MM'a des talismans ou remèdes composés avec des substan-
ces végétales.      Le génie &<MHa, en dehors du masque porté par celui
qui le représente dans les cérémonies, a pour insigne distinctif une sorte
de tube en fer dans lequel on souffle et qui produit un bruit très spécial.
considéré comme la voix du génie; le A'aMa, lui, a pour insigne de même
ordre une trompe faite d'une grosse corne d'antilope et une espèce de clo-
chette.
           III.    Croy&nces et rites magico-religieux.



   A tous les systèmes religieux        y compris l'islamisme <*t
  môme les religions chrétiennes     s'adaptent et se superposent
  des croyances et des rites, souvent plus anciens que la religion
  proprement dite, et qui parfois constituent un véritable culte
  beaucoup plus répandu que le vrai culte religieux de l'endroit
  et ayant, la plupart du temps, des manifestations extérieures
  plus nombreuses et plus facilement perceptibles.
    Ces croyances et ces rites, que l'on retrouve à tous les âges
  dans toutes les sociétés humaines, ont sans doute la même ori-
 gine que les religions proprement dites, à savoir le besoin pour
 l'homme de se défendre contre les forces qu'il ne connaît pas
 ou qu'il connaît mal mais alors que la religion est une science
 qui prétend précisément connaître ces forces, les étudie et les
 définit, ann de pouvoir mieux les utiliser ou les combattre, la
 magie est un empirisme qui use de certains procédés parce qu'il
 les croit bons, sans chercher à discerner les causes de leur effi-
 cacité on pourrait dire que le magicien est au prêtre ce que
 le guérisseur empirique est au médecin moderne.
    La magie ainsi entendue ou, si l'on préfère, la pratique
 des rites magico-rcligicux est au Soudan entre les mains de
 gens, hommes ou femmes, magiciens, sorciers ou féticheurs
selon l'expression vulgaire      qui, tantôt forment une caste à
part, tantôt appartiennent à l'une des castes d'artisans il arrive
fréquemment aussi que dos prêtres païens et des marabouts
musulmans ajoutent à leur métier propre celui de magicien; il
arrive aussi que des individus quelconques se livrent acciden-
tellement ou habituellement aux pratiques de magie.
   C'est dans l'élément magico-religieux qu'il convient, à mon
sens, de classer la croyance au « tabou » ou au tana, si univer.
sellement répandue en Afrique Occidentale. Non seulement
chaque clan a son ou ses /aMa, mais il est rare que chaque vil-
lage, chaque famille, c~«e M</M.'«/M même n'ait pas le sien ou
  les siens (1), qui lui ont été imposés à la suite de certaines cir-
  constances par quelque magicien réputé, avec la croyance bien
  enracinée que toute infraction au tana amènera la mort ou tout
  au moins une maladie grave, à moins que l'infraction ait été
 involontaire, auquel cas elle peut être rachetée par un sacrifice
 expiatoire et une offrande au magicien.
    C'est ainsi que, dans tel village (2), on ne peut manger ni
 faire pénétrer des arachides, a. moins qu'elles soient pilées,
 sous peine de voir des animaux malfaisants s'introduire dans le
 village et y exercer des ravages; les membres de telle famille
 ne peuvent pas toucher le corps de tel animal, qui d'ailleurs
 n'est pas le /aMa de leur clan (3) tel individu ne peut pas man-
 ger de riz blanc, tel autre ne peut pas manger de bananes le
 samedi; certains jours de la semaine sont néfastes pour tel indi-
 vidu ou pour telle classe sociale tel chef de village ne peut
 pénétrer dans son village et doit tenir ses assises à l'extérieur
 du mur d'enceinte, etc., etc. Le nombre et la variété des inter-
 dictions urbaines, familiales et individuelles sont tels en Afrique
 Occidentale que l'acte le plus simple de la vie journalière
devient souvent des plus malaisés a accomplir cette coutume
du /aHa est une véritable entrave à la liberté humaine.
    Les génies aussi ont leurs /<Mc, et les prêtres et sectateurs
d'un génie, on plus do leurs tana de clan ou autres, ont le /<M<!
de leur génie, ainsi que les enfants que l'on a baptisés du nom
ou surnom d'un génie le MMtMMt d'un défunt a son ou ses ~M<a
propres, qui viennent s'ajouter à ceux qu'avait le vivant. Cer-
tains génies ou esprits ont comme /a/M les plumes de perdrix,
certains autres les coques d'arachides, d'autres le </o/o ou bière
de mil, d'autres tel ou tel animal d'où la nécessité, dans les

   (<) Par contre, je ne crois pas qu'il existe de tana commun à toute une
tribu ou à tout un peuple.
   (3) Les prohibitions constituant le /aMa d'un village ne concernent que
les gens qui se trouvent à l'intérieur du village elles cessent d'être en
vigueur lorsque les habitants du village sont en voyage.
   (3) On rencontre aussi le cas d'une famille ou d'un clan qui est tana
pour une autre famille ou un autre clan les membres des deux familles
ou clans ne peuvent alors ni manger au même plat, ni coucher dans la
même pièce, ni se marier ensemble ce cas paraît d'ailleurs assez rare.
  villages consacrés à ces génies ou esprits, de n'introduire que
  des perdrix toutes plumées, des arachides décortiquées, de ne
  pas laisser pénétrer de jarres de dolo, d'interdire l'entrée de
  l'animal prohibé, etc. Les remèdes eux-mêmes ont leurs tana
  certainesplantes médicinales perdent leur vertu si on les met
  en contact avec telle autre plante ou avec tel ou tel objet.
     Les prohibitions d'ordre magico-religieux sont plus ou moins
 étendues elles peuvent concerner simplement la manducation
 du ~!MO, elles peuvent aussi impliquer la défense de le tuer, et
 même de le toucher ou de le regarder. En ce qui concerne le
 tana de clan, il est quelquefois permis de tuer l'animal tana, il
 est généralement licite de le regarder et de le toucher, mais il est
 toujours interdit de le manger; en ce qui regarde les tana indi-
 viduels, la prohibition s'étend le plus souvent jusqu'au simple
 contact (1 ) et même à la vue du tana quant aux /<MM de village,
 ils sont d'ordre excessivement varié. Si les prohibitions sont
 observées strictement, le tana est parfaitement inoffensif ainsi
 presque tous les indigènes du Soudan sont persuadés que l'ani-
 mal sacré d'un clan ne fera jamais de mal à un individu de ce
 clan, pourvu que ce derniern'enfreigne pas lesinterdictionstradi-
 tionnelles un Diara ne craint pas la rencontre d'un lion ni un
 A/an~o celle d'un caïman; mais du jour où quelqu'un abau-
 donne son tant de clan, il a à redouter ce dernier ainsi, lors-
qu'un indigène n'appartenant pas à une caste proprement dite
 épouse une femme castée, nous avons vu qu'il entre de ce seul
fait dans la caste de sa femme, et, en même temps, il quitte son
clan pour entrer dans celui de son épouse, adoptant le ~awoM
et le tana do cette dernière à partir de ce jour, il peut être
blessé ou tué par l'animal qui, avant son mariage, constituait
son propre tana.
    J'ai dit plus haut que deux individus portant le même dia-
<H<M< ou nom de clan peuvent ne pas avoir le même tana de



  (t) Nous avons vu, dans la partie historique de cet ouvrage, que Sou-
mangourou, empereur de Sosso, avait comme tana un ergot de coq blanc:
le seul contact de ce <<Ma tui devait être fatal et c'est en lui décochant une
flèche terminée par un ergot de coq blanc que son ennemi Soundiata eut
raison de lui.
  clan, en raison du fractionnement des clans primitifs en clans
  secondaires de même nom j'ai dit aussi qu'un clan donné avait
  en général plusieurs ~<!M<ï l'un, initial et commun a tout le
  clan les autres, secondaires et spéciaux aux fractions, mais
  arrivant souvent à faire presque oublier le tana primitif. Il peut
  arriver d'autre part que deux clans entièrement distincts aient
  le mémo /<MM. Pour en finir avec ce qui concerne le tana de
  clan, il me faut ajouter que les prohibitions concernent, non
  seulement le ou les /<Ma du clan lui-même, mais aussi le tana
  du clan allié par le ~~KM.
     Au point de vue indigène, une interdiction ne constitue un
 tana que si elle a été prononcée dans des circonstances spé-
 ciales et selon des rites magiques et si l'infraction à cette
 interdiction doit amener comme châtiment la maladie ou la
 mort sans aucune intervention étrangère. Ainsi les interdic-
 tions prononcées par une loi religieuse proprement dite, qui ne
 s'appliquent qu'aux fidèles de la religion intéressée ou aux ini-
 tiés et qui n'ont comme sanctions que des châtiments dans
 l'autre monde ou des peines corporelles dans celui-ci, ne cons-
tituent pas des tana telle l'interdiction musulmane concernant
le jedne du Ramadan ou la défense faite aux femmes d'assister
aux cérémonies du culte du Koma. Les défenses émanant do la
loi civile ne sont pas non plus des tana, pas plus que les prohi-
bitions de tel ou tel aliment ordonnée par un médecin, à moins
que ce médecin soit en même temps magicien et qu'il ait érigé
sa prohibition en tana par la formule magique habituelle.
    J'ai dit déjà qu'il n'existait pas de croyance à une origine
animale ni à une parenté proprement dite avec le tana, quoi-
que certaines idées relatives à la transmigration du dia ou à
l'incarnation du Mt~Mo dans le corps d'un animal aient pu faire
croire le contraire. Ce qui prouve bien que la croyance au tana
ne constitue pas une religion à proprement parler, c'est qu'il
n'existe aucune représentation figurée de l'objet <ûKO, aucun
emblême s'y rapportant, et qu'on n'offre aucun sacrifice au
~Mtc, qu'on ne lui adresse aucune prière lorsqu'un sacrifice
expiatoire est offert pour réparer un manquement involontaire
aux règles prohibitives établies, ce n'est pas au tana qu'il est
   offert, mais à l'esprit protecteur de la famille ou du village, ou
   encore au génie du prêtre auquel on s'est adressé (1).
     C'est aussi à l'élément magico-religieux qu'il convient de rat-
   tacher les pratiques souvent bizarres destinées à préserver de
   certaines maladies ou à éloigner les épidémies ou des maux
   parfois imaginaires en 1904, le bruit se répandit depuis le
  Mossi jusqu'au golfe de Guinée qu'un magicien réputé           dont
  personne d'ailleurs ne connaissait le nom ni la résidence
;.avait déclaré que les plus grands malheurs allaient fondre sur
  les Noirs si l'on ne tuait pas toutes les botes domestiques de cou-
  leur noire ce fut, en quelques semaines, une véritable héca-
  tombe de tous les bestiaux et volailles noirs ou simplement
  bruns     en 1905, on put voir en pays sénoufo, à un moment
  donné, tous les habitants, étrangers et musulmans compris,
  porter suspendu au cou un fragment de calebasse c'était parce
  qu'un magicien avait déclaré que c'était le seul moyen d'empê-
  cher la variole de s'abattre sur le pays.
     Les MM~M'~a ou jeteurs de sorts sont, nous l'avons vu, des
 initiés à la magie de la possession, qui se font volontairement
 posséder par le nidma d'un défunt pour augmenter leur puis-
 sance et afin d'exercer les vengeances dont ce Mt~Hta est
 assoiffé. Ils sont fort redoutés et certaines associations religieu-
 ses, comme celles du ~<MM<:et du Nama, se consacrent en partie
 à la recherche et à la mise à mort des MM&at'Aa. Ces derniers,
 quoi qu'on on ait prétendu, ne sont pas anthropophages à pro-
 prement parler lorsqu'on dit qu'ils ont « mangé » un individu,
 c'est une simple façon de dire qu'ils lui ont jeté un        A<
                                                               malé-

    (1) H existe beaucoup de villages ayant un ou des animaux sacrés, qu'on
 nourrit et qu'on ne tue jamais, auxquels on passe toutes leurs fantaisies et
 qui sont considérés comme des porte-bonheur pour le village qui les pos-
 sède je citerai seulement, comme exemple de cette coutume, les oiseaux
appelés diougo qui sont nombreux aux alentours de Ségou et que les habi-
tants de cette ville regardent comme sacrés. Cette vénération ne s'étend
qu'aux animaux résidant dans le village ou auprès du village, mais non à
tous les animaux de la même espèce répandus ailleurs. On donne généra-
lement comme raison de ce respect que, lors de la fondation du village,
l'ancêtre ou les ancêtres de ces animaux ont rendu un service signalé aux
ancêtres des habitantsactuels nous retrouvons là la même idée qui a donné
naissance aux <<MM de clan.
  lice mystérieux et mortel, ou tout au moins réputé tel; de môme,
  un homme affligé d'une plaie mauvaise croit qu'un AOM&a~a lui
  a sucé le sang si un enfanta été dévoré par une hyène, on dit
  aussi que l'auteur de cet exploit est un MM~M'~ momentané-
  ment métamorphosé en hyène. Ces croyances sont exploitées
  parles M<!HM/~M< ou prêtres du Nama et par les y~<M.M~M! ou
  détenteurs d'amulettes contre les malénces, lesquels, lorsqu'ils
  en veulent à quelqu'un, le chargent de l'accusation d'être un
  MM&a~o! pour le faire mettre à mort(l). La maladie et la mort
  sont attribuées d'ailleurs le plus souvent soit à la colère d'un
  génie ou de l'esprit d'uu défunt, soit aux maléfices d'un sou-
  &<H'~a   aussi, en cas de maladie, c'est au magicien que l'on
  s'adresse ce dernier prescrit ce qu'il faut faire pour détourner
 la colère du génie ou de l'esprit ou pour combattre le maléfice,
  en même temps qu'il administre au moins le plus souvent
 un médicament réel mais il avertit le patient que la vertu de
 ce dernier cessera du moment où les rites magiques prescrits
 ne seront plus observés.
     Si un notable, même âgé, vient à mourir, et surtout si plu-
 sieurs décès se produisent à peu d'intervalle dans la même
 localité, il est rare que l'on n'attribue pas ces décès à une cause
 surnaturelle on fait appel à un ou des magiciens qui préten-
 dent avoir le secret de découvrir les MM~'Aa et qui, souvent en
dissimulant dans la maison de leur victime désignée un objet
dont la découverte doit signaler le MM&<H'~e recherché, livrent à
la vindicte publique un ou plusieurs individus, généralement
des vieilles femmes; ces derniers sont aussitôt mis à mort et
parfois, tant est grande la force des croyances magico-religieu-
ses, ils avouent avant de mourir avoir jeté en effet un sort sur
la personne dont on leur reproche le décès. La désignation de
l'individu qui, soi-disant, aurait tué quelqu'un par un malénce,
est faite souvent par le cadavre même du défunt ce cadavre,
promené à travers le village sur la tête de deux hommes que
guide et excite un magicien, finit par heurter une personne ou

  (t) Les Sénoufo brûlaient autrefois le corps des M«t<M'A<! pour détruire
l'esprit malfaisant résidant en eux.
 la demeured'une personne que l'on déclare aussitôt être le cou-
 pable cherché.
   Les magiciens prédisent également l'avenir, soit en traçant
 des lignes sur le sable, soit en jetant à terre des cailloux, soit en
 consultantl'enchevêtrement de fils de cuir réunis en une sorte
 de faubert, soit en expliquant les songes, soit encore par d'au-
 tres procédés(1).
   Ce sont encore les magiciens qui fabriquent et vendent      ou
 apprennent à confectionner       les innombrables talismans ou
 amulettes appelés vulgairement « fétiches ou « grigris » par
 les Européens et dénommés en mandingue, suivant les catégo-
ries, bassi, /b!o'<   4' ~a&M ou siri (2). Parmi ces talismans,
les uns sont préventifs, étant destinés à empèchertelle ou telle
 maladie, les blessures, le vol, les mauvaises rencontres, les
accidents, les maléfices ou ~<M~ des jeteurs de sorts, les effets
do la malignité des génies et, d'une façon générale, à combat-
tre la puissance nocive du Mt~KC de tous les êtres animés ou
inanimés, visibles ou invisibles d'autres sont des talismans
positifs, destinés à procurer la richesse, l'amour, des enfants,
du gibier, etc. d'autres enfin les siri         ont une puissance
proprement nocive et possèdent la vertu d'attirer la mort, la
maladie ou un malheur quelconque sur la personne ou les biens
de celui à qui l'on veut nuire, tandis que les y~Mfejouissentdu
pouvoir de conjurer l'influence do ces talismans nocifs et de
faire découvrir les ~oM~a~e.

  (I) La science de la divination est poussée très loin chez les Gourmant-
ché   elle consiste à faire entrer le devin (o&!N!M/MM<a/oM) en rapport
avec Dieu (OMK~MOM en gourmantcbë, Ouandé en mossi) par l'intermé-
diaire d'Oumaro, génie de la divination; pour ce faire, le devin représente
sur le sable, par des lignes ou des points, les descendants d'Oumaro ces
lignes ou points sont groupés ensemble par deux ou quatre, de façon for-
mer seize figures différentes dont chacune porte un nom spécial et repré.
sente une catégorie d'êtres ou d'idées (êtres humains, animaux, vie,
mort, etc.) en alliant ensemble ou éliminant certaines parties de ces Sgu-
res, on en obtient d'autres qui dictent au devin la réponse à faire à celui
qui t'a consulté. M. t'administrateur Maubert a recueilli la liste de ces Sgu-
res, avec le nom et la forme de chacune, le nom et la filiation du génie
descendant d'Oumaro à laquelle elle se rapporte et la catégorie d'êtres ou
d'idées qu'elle représente.
   (2) Voir la note 2 page 177 du présent volume.
     Les magiciens capables de fabriquer ces talismans divers
   sont arrivés à connaitre les choses occultes par leur commerce
   avec les esprits et leur initiation aux mystères de certains
   génies spéciaux. L'initiation à la mag'ie comporte des frais d'ad-
   mission, des épreuves et l'étude des rites et des formules une
   fois cette initiation complètement terminée, le magicien peut à
   son tour former des disciples et leur enseigner l'art de confec-
   tionner des talismans, des remèdes, des poisons, des malénces,
  ainsi que l'art de prédire l'avenir et de discerner les choses
  cachées.
      En outre de ses fonctions propres, le magicien prescrit les
  ~H'<~< ou offrandes et sacrifices propitiatoires destinés à détour-
  ner la colère d'un génie ou d'une force occulte mal dénnie,
  telle, par exemple, que certains vents qui apportent des épidé-
  mies     c'est lui aussi qui, très souvent, règle les sacrifices
  expiatoires nécessités par l'inobservance des prohibitions rela-
  tives aux ~Ma.
     On peut se demander si les magiciens sout sincères ou si ce
 sont de simples exploiteurs de la crédulité publique. Il est cer-
 tain qu'ils font payer un bon prix leurs services et leurs talis-
 mans et que le métier est lucratif il est non moins certain que,
 dans beaucoup de cas, le magicien sait parfaitement à quoi s'en
 tenir sur le peu de valeur intrinsèque de ses pratiques et des
grigris qu'il fabrique. Toutefois, étant donné que tous les indi-
gènes croient fermement à la vertu des pratiques magiques et
 que les magiciens se recrutent dans toutes les classes sociales,
il est difficile d'admettre que ces magiciens soient tellement
plus intelligents ou plus éclairés que leurs congénères qu'ils
soient les seuls à considérer comme jongleries ce que tous les
autres prennent pour argent comptant. Je croirais plutôt que
le magicien, en général tout au moins, a foi lui-même dans la
vertu des talismans qu'il fabrique (1).

 (1) Telle est l'opinion de M. Doutté en ce qui concerne les magiciens du
Maroc et de l'Algérie. (Cf.~MM et religion <&MM/WM<e <~< A'b~, par
Ed.Douu6,i909.)
                        IV.    L'islamisme.


                         /o Son <~OMO!<M~.

    L'islamisme a fait son apparition dès le v)n" siècle de notre ère
 dans les pays qui constituent aujourd'hui le Soudan Français. Son
 extension s'accentua surtout du Xt" au XV siècles elle fit peu de
 progrès durant les deux siècles suivants, mais reprit sa marche
 en avant durant le xvn!" et le xix" siècles. Actuellement, le
 mouvement d'islamisation semble stationnairo on observe à la
 vérité quelques conversions nouvelles, mais elles sont surtout
 individuelles. Les peuples animistes, sentant que leur conver-
sion à l'islam      qui fut souvent une nécessité politique dans
les empires indigènes dont le chef était musulman n'entrat-
 nerait plus désormais pour eux aucun avantage, profitent de ce
que notre protection s'étend également à tous pour demeurer
fidèles à leur religion ancestrale. On constate même certaines
régressions à leur religion primitive de la part de quelques
populations, musulmanes depuis des siècles j'ai pu observer
plusieurs cas de ce genre en 1909 dans le cercle de Bamako,
notamment en ce qui concerne les Marka ou Soninké de la cir-
conscription de Banamba. privés de leurs esclaves à la suite de
la libération de ces derniers par l'autorité française, beaucoup
de ces Soninké ont dû se mettre à cultiver eux-mêmes leurs
champs et, établis dès lors à la campagne, n'ayant plus de
contact avec les musulmans de la ville, portés naturellement
d'autre part à se rendre favorables les génies dispensateurs do
la pluie et protecteurs dos récoltes auxquels sans doute ils
n'avaient pas cessé de croire au fond d'eux-mêmes                 ils
sont retournés, au bout de deux ou trois ans, à la vieille religion
animiste que leurs ancêtres avaient abandonnée pour l'isla-
misme il y a huit ou neuf siècles.
   En tout cas l'islamisme, comme j'ai eu déjà l'occasion de le
dire, est beaucoup moins répandu et surtout beaucoup moins
fortement implanté au Soudan français qu'on ne le croit géné-
   ralement. Souvent il n'est qu'extérieur, les soi-disant musul-
   mans ayant emprunte simplement à la civilisation islamique
   ses vêtements, ses formules de politesse, quelques expressions
  du langage, tous signes purement superficiels qui peuvent
   tromper l'observateur de passage et lui faire prendre pour des
  musulmans des gens qui n'ont que l'habit du moine sans en
  avoir la foi. Ailleurs, l'islamisme est bien réellement professé
  par les indigènes, mais il n'a pas fait disparaitre complètement
  les croyances autochtones ni la pratique des anciens cultes.
  A la vérité, il existe beaucoup de vrais musulmans au Soudan
  et même des musulmans fervents, mais leur nombre est exces-
  sivement restreint si on le compare au nombre des fidèles des
  religions autochtones.
      Il est rare du reste que l'adoption même complète de la reli-
 gion musulmane ait amené l'abandon des coutumes indigènes
 en matière de droit civil et de droit social, ainsi que nous
 l'avons vu déjà.
      D'autre part, certaines populations semblent particulièrement
 rebelles à l'islamisation, qui ne parait avoir fait chez elles
 aucun progrès sensible depuis l'hégire. Il en est ainsi par
 exemple de la très populeuse famille voltaïque et du principal
 de ses peuples, celui des Mossi ces derniers sont environnés
 de musulmans depuis près de dix siècles, ils comptent au
 milieu d'eux un nombre appréciable de mahométans étrangers
 (les ya?'/M~) et pourtant ils sont demeurés animistes en totalité
 ou presque.
     J'ai donné dans le premier volume (pages 142 à 171) la
répartition approximative des musulmans entre les divers grou-
pementsethniquesdu Haut-Sénégal-Niger, ainsi que dans chacun
des diSërents cercles. On a pu voir que cette colonie ne compte
que 1.139.171 musulmanscontre 3.660.832animistes, c'est-A-dirc
que les premiers ne forment pas le quart de la population
totale on a vu aussi que, sur ces 1.139.171 musulmans, la moi-
tié seulement environ exactement 608.642 appartient à la
race noire et que l'islamisme n'affecte que le septième de la
population nègre de la colonie.
   Les Maures et les Touareg (1) sont considérés comme étant
tous musulmans, les Peuls ne le sont qu'en majorité. Parmi les
Noirs, les Toucouleurs peu nombreux d'ailleurs sont pres-
que tous musulmans et les Songaï le sont tous dans la famille
mandé, les Bozo sont tous mahométans et les Soninké et Dioula
le sont en majorité. Mais là s'arrête le domaine de l'islamisme
il ne compte en effet que quelques représentants isolés chez les
autres peuples mandé (Banmana, Kbassonké, Malinké, Fou-
lanké), les Kagoro et les Mandé du Sud n'ayant d'ailleurs
aucunement reçu son empreinte, et il est, pour autant dire,
inexistant chez les Sénoufo et chez les 2.292.088 représentants
de la famille voltaïque, laquelle forme à elle seule à peu près
la moitié de la population totale du Haut-Sénégal-Niger(2).

                         Son clergé et ses écoles.

   Le clergé proprement dit, chez les musulmans du Soudan,
est excessivement restreint, le culte n'ayant dans l'islam qu'une
importance secondaire. Les fonctions sacerdotales se ramènent
à trois et souvent à deux d'abord celle de l'MM<~M ou
a/M~K! (3), qui se place en avant des fidèles lors des prières
publiques, puis celle du A~~A (prédicateur), qui prononce le
prône (4) et se confond le plus souvent au Soudan avec l'imam,
et enfin celle du muezzin, sorte de clerc chargé d'appeler les
fidèles à la prière et de répéter à haute voix, après l'imâm,

  (t) Les Touareg sont à peine musulmans ils croient à Dieu et à Maho-
met, mais ils ne pratiquent pas, ont des coutumes datant de la période pré-
islamique et ont conservé des traces de leur ancienne religion ceux de la
région de Tombouctou, toutefois, sans doute par suite de leurs mélanges
avec des Arabes, comptent des familles maraboutiques d'un islamisme
plus épuré et plus dévot.
   (2) Voir la carte 21 indiquant la répartition des religions, page 2i7.
   (3) Dans les localités musulmanesimportantes, l'imâm,souventfort âgé,
est assisté d'un khalifa ou vicaire, qui le remplace dans les circonstances
ordinaires et, fréquemment, bérite de son ofûce lorsque l'imâm vient à
mourir.
   (4) Le prône du vendredi est tu en arabe par le khâtîb ou l'imam et
généralement traduit ensuite par lui dans la langue locale.
 les formules d'oraison dans les prières publiques. Chaque
mosquée possède son imam et son muezzin, quelquefois son
khatib, mais, de même que les fidèles no sont pas tenus d'accom-
plir leurs devoirs religieux à la mosquée et peuvent prier là où
ils se trouvent (1), de même ce clergé n'est pas nécessaire à
l'exercice du culte musulman dans les localités qui, vu le petit
nombre ou le zèle médiocre de leurs habitants musulmans, no
possèdent pas de mosquée, on ne rencontre ni imam, ni khatib,
ni muezzin mais, lorsque plusieurs fidèles se réunissent pour
faire la prière en commun, ne seraient-ils que deux, le plus âgé
 ou le plus anciennement converti ou le plus instruit fait office
d'imâm.
   Les membres du clergé ne se recrutent pas dans une corpo.
ration spéciale et ne sont l'objet d'aucune consécration les met-
 tant à part ou au-dessus du commun des fidèles. L'imâm et, s'il
existe, le Jthatib sont choisis par les musulmans notables de
l'endroit parmi les plus pieux et les plus instruits d'entre eux;
ils sont élus à vie. Parfois ils sont recrutés de préférence dans
la même famille, parmi les descendantsde celui qui, le premier,
a introduit l'islamisme dans la localité. Quant au muezzin, il
est également élu à vie par la communauté des Sdèles et
choisi, non pas précisément en raison de sa piété ni de sa
science, mais en raison de la puissance de son organe vocal.
   Il n'existe aucune hiérarchie on montre de la déférence
envers l'imam, et, dans les villes comptant plusieurs mosquées,
l'imam de la grande mosquée a la préséance sur les autres,
mais ceux-ci ne relèvent pas de lui chaque communauté
musulmane est indépendante et il n'existe rien d'analogue à nos
évêques ni à nos consistoires; quant a l'institution du <~<c/-
M/<HM ou chef suprême de la religion musulmane, elle est incon-

nue au Soudan.
  A côté et en dehors du clergé est le <M</< (dénommé le plus
généralement    <e/:par les indigènes du Soudan) il n'a en
réalité rien à voir dans l'exercice du culte, ses fonctions étant

  (ï) Dans les villages, on fait la prière soit devant sa maison, soit sur
les places publiques, soit dans de petits oratoires privés ou MOM//a qui
consistent en un rectangle de terre battue entouré d'un petit mur bas.
  purement judiciaires; mais, la justice dérivant de la religion
  dans l'islamisme et étant étroitement liée avec elle, le cadi est
  considéré comme un personnage religieux. Il est tantôt élu,
  comme les membres du clerg'é, par la communauté musulmane,
  tantôt nommé par le chef d'Etat et, dans ce dernier cas, il
 peut être révoqué s'il provoque le mécontentement du souve-
 rain. Toutes les localités renfermant des musulmans no possè-
 dent pas un cadi en fait, on ne rencontre au Soudan ce fonc-
 tionnaire que dans les villes de quelque importance ailleurs,
 c'est l'imam qui le remplace.
    Bien que ne faisant pas partie du clergé à proprement parler,
 les docteurs, savants ou lettrés que nous désignons vulgaire-
 ment par le terme assez impropre de « marabouts » exercent
 sur la religion une influence beaucoup plus grande que les
 ministres du culte. On en rencontre partout, non seulement
 dans les centres regardés comme les foyers de l'islamisme, mais
même dans des localités ne renfermant qu'un nombre infime do
mahométans. On leur donne au Soudan, selon les régions, les
noms    d'<      (abréviation de l'expression arabe       a/a~,   le
jurisconsulte), Mtoa~Mo (corruption peule du mot arabe M!o'<!<
« professeur »), :H<M< ou MM//<MM (corruption du mot arabe
M!o'a//«H « savaut "), /b ou fodé (mot dont j'ignore l'étymo-
logie), ~to'MO (plur. ~'<*M~, chez les Pouls), ~<HWMO~o ou
karamoi (en mandingue « homme de lecture ») ou MMM'~a
(« grand musulman » (1) dans la même langue).
    Ces divers titres sont conférés par la voix publique, rien d'of-
ficiel ne vient les consacrer et peut les prendre qui veut;
cependant. ceux qui pensent y avoir droit se distinguent en
général du commun des fidèles en portant, lors des cérémonies
publiques, un turban élevé dont l'une des extrémités retombe
sur l'épaule, privilège qu'ils partagent avec l'imâm et le
khatib.
   C'est le dogme orthodoxe, fondé sur le Coran et la ~OM~M,

   (i) Les Mandé donnent aux musulmans le nom de M<M'~ ou <Ko<&. qui
est peut-être une abréviation de neodibbo ou une dérivation du mot d'ou
vient le nom des Maures, mais qui peut avoir aussi une tout autre étymo-
logie.
   qui règne au Soudan comme dans l'Afrique du Nord. Beaucoup
   de musulmans ne connaissent pas autre chose du dogme que
   la partie essentielle résumée dans la formule          î/~Aa illa
   ~o~<MWMa</OMMtMo~/oM'<M!,« pas de divinité en dehors
   de Dieu, Mahomet est l'envoyé de Dieu ». Mais les connaissan-
   ces d'un nombre relativement considérable do lettrés sont beau-
   coup plus étendues qu'on n'est souvent porté a le croire on
   en rencontre qui sont réellement instruits tant en ce qui con-
   cerne la théologie et le droit que dans la langue arabe mais,
  par ailleurs, il ne faudrait pas inférer a /M'M~ de ce qu'un
  musulman porte le titre d'a~ ou quelque titre analogue, qu'il
  soit nécessairement un savant; il convient de se défendre d'affir-
  mations trop absolues aussi bien quant à la science et la
  valeur que quant à l'ignorance et au manque de culture des
  représentants du clergé musulman au Soudan certains n'ont
  aucune instruction, d'autres ne possèdent que des données assez
  confuses de ce qu'ils prétendent savoir, d'autres enfin    si l'on
  tient compte du milieu intellectuel dans lequel ils vivent
  sont relativement des hommes supérieurs et des savants distin-
  gués. En général cependant, les plus instruits eux-mêmes man-
 quent de vues d'ensemble leur science est plus analytique que
 synthétique et se confine souvent dans des détails qui, à notre
 point de vue, n'ont qu'une importance bien inhume ils atta-
 chent, par exemple, plus de prix à connaître la généalogie des
 prophètes et des jurisconsultes qu'à posséder à fond l'esprit de
 leurs révélations et de leurs doctrines.
    Il n'est guère d'im&m ni de docteur ou de simple lettré qui
 ne dirige une école; aussi le nombre des écoles musulmanes au
 Soudan est-il fort considérable mais, d'une part, beaucoup de
ces écoles ne possèdent qu'une quantité infime d'élèves, cer-
taines ne comptant que les enfants ou neveux du maître ensei-
gnant d'autre part, l'enseignement donné dans la plupart est
fort rudimentaire, se bornant à apprendre aux enfants à réciter
le Coran et à en écrire le texte sous la dictée du maitre. Dans
plusieurs écoles, cependant, on pousse plus loin les choses et
on habitue les élèves à interpréter le sens des phrases qu'ils
récitent ou écrivent dans quelques-unes même on professe la
 théologie et le droit. En réalité le nombre des écoles ne donne
 qu'une idée très imparfaite de l'instruction musulmane au Sou-
 dan     la plupart des élèves, s'ils savent quelque chose au
 moment de leur sortie de l'école, l'ont & pou près complète-
 ment oublié quelques années après; ceux qui, continuant leurs
 études jusqu'à l'Age adulte, arrivent à savoir lire, écrire et com-
 prendre l'arabe d'une manière suffisante, ne forment qu'une,
 minoritérestreinte ce sont ces derniers qui, à leur tour,
 deviendront des professeurs et seront chargés de fonctions
 sacerdotales.
   L'enseignement suit la progression suivante les enfants
 apprennent d'abord le Coran par cœur; ensuite seulement, on
leur apprend à lire et à écrire l'arabe puis, on leur explique le
 sens des phrases et, postérieurement le sens des mots et leur
 emploi (vocabulaire et grammaire) quelques-uns seulement,
comme je le disais, poursuivent plus loin leurs études, si leur
maître est capable de leur enseigner autre chose (théologie,
droit, magie). Les disciples d'un maître sont appelés <<M;
une fois instruits, ils prennent le titre de Aa/M.
   Les élèves, entre les heures de classe, travaillent pour leur
maître, vont chercher l'eau et le bois, désherbent les champs,
réparent les cases, ou vont quêter pour leur professeur en
revanche, le maître les nourrit, si leurs familles ne résident pas
dans le village, ce qui arrive fréquemment, car les jeunes gens
vont en général achever au loin leurs études il n'est pas rare,
par exemple, de voir un jeune homme de la région de Kayes
aller suivre les leçons d'un moddibo du Fouta ou d'un alfa de
Dienné. L'élève verse une certaine somme à son maître lorsque,
son instruction achevée, il retourne dans sa famille les tarifs
varient selon les maîtres, selon l'instruction reçue et selon les
régions (1).
   Les statistiques recueillies par les administrateurs donnent le
chiffre approximatif de 1.121 écoles musulmanes dans le Haut-
Sénégal-Niger (2), dont 34 qu'on pourrait appeler des « écoles

  (<) Quand & l'imâm, au khatib et au muezzin, il sont rétribués par les
oC'randes des Mêles.
  (2) Non compris les cercles de Tombouctou, Say, Dori, Hombori, ratta-
supérieures » (1) ces 1.121 écoles comptent ensemble envi-
ron 11.375 élèves. En voici la. répartition dans les divers
cercles


        Nioro.
        Kayes
        Goumbou
                                     216 écoles, 1.222 élèves.
                                     182
                                      57
                                                   1.480
                                                     374
        Sokolo                        86             414
        Niafounké
        Dienne
                                      ?
                                      29
                                                     300
                                                     520
        Bandiagara et Mopti.          41             500
        Ouahigouya                     3              33
        Ouagadougou.                  42             250
        Fada-n-Gourma                   0              0
                                                      12
        Koury.
        Gaoua

        Bobo-Dioulasso..
                                     165
                                      30
                                        1
                                                  2.640
                                                    400
        Sikasso.
        Bougouni.
                                      32
                                       3
                                                     290
                                                      78
        San.
        Koutiala

        Ségou.
                                      14
                                      20
                                      83
                                                    109
                                                    271
                                                  1.034

        Kita.
        Bamako.
        Bafoulabé.
                                      81
                                       3
                                       8
                                                  1.083
                                                      56
                                                      70
        Satadougou                    31             300


                 Ses COM/t'M et ses MM~OM/A (2).

  Trois seulement des grandes confréries musulmanes sont
représentées au Soudan Français    celles des Kadria, des

chés récemmeat la colonie civile, et la circonscription de Kitfa, sur les-
quels je ne possède pas de renseignementsà cet égard.
   (t) Parmi ces écoles dites supérieures est comprise iaM~e~aqui fouc-
tionne à Dienné sons le contrôle de l'autorité française.
   (2) Un grand nombre des renseignements que l'on trouvera ici sous ce
titre ont été publiés déjà scus ma signature dans les Renseignements
                                                                13
Tidjania et des .~tûMMMt, ou, si l'on préfère des termes franci-
sés, celles du kadérisme, du tidjanisme et du senoussisme
cette dernière d'ailleurs n'y compte qu'un nombre très minime
d'adeptes.
   Le kadérisme est la plus ancienne .des confréries musulma-
nes (1) et fut la première d'entre elles A s'introduire au Soudan,
où il est encore de nos jours la confrérie la plus importante. Il se
répandit surtout au xv" siècle, gr&ce aux. Kounta de la famille
Bekkal, qui l'importèrent du Touat dans la région de Mabrouk
et de Tombouctou et le transportèrent.parla suite dans le Hodh
et le Tagant c'est à cette circonstance qu'est dû le nom do
N~aya donné parfois au Soudan comme synonyme de Kadria
 par la suite, Sidi-el-Mokhtar-eI-Kounti, le grand saint de la
famille des Bekkaï, fut l'un des plus ardents propagateurs du
kadérisme (2). Actuellement, les représentants les plus vénérés
de cette confrérie sont Abiddine, chef des Kounta dissidents,
refugié au Tanleit comme nous l'avons vu précédemment, et
Cheikh Tourad. neveu de Saad-Bou et petit-fils de Mohammod-
Fadel, lequel réside habituellement près du tombeau de son
grand-père, à Dar-es-Salam (route de Goumbou à Oualata).
Cheikh Sidia et Cheikh Saad-Bou, bien que résidant en Mauri-
tanie, ont aussi une certaine influence parmi les Kadria du Haut
Sénégal et du Sahel. Mais il n'existe aucun chef de la confrérie,
aucun personnage auquel obéissent les membres. Le kadérisme
domino chez les Maures, les Peuls, les Soninké, les Dioula et
les Songaï.
  Le tidjanisme (3) est d'introduction récente au Soudan et,
malgré une fortune momentanée, il n'a pas réussi à détrôner le
kadérisme. Ce fut El-hadj-Omar qui, afBlié à cette confrérie
durant son séjour à La Mecque et investi du titre de A'~a~/a
co&MMM.c e~ documents publiés par le Co/M:~ de f~/f~Me ~'ewa/M
(supplément au n" de r~/H~Me rirantaise d'avril i9H).
  (1) Il fut fondé à Baghdad, au xn<' siècle, par Abd.et-Kader-eI-DjiMni.
  (2) Ce cheiH) n'a rieu de commun que le nom avec Sidï-eI-Mokhtar e!*
Adrami, grand-père de Saad-Bou et propagateur du kadérisme chez les
Tateb-Mokhtar.
  (3) Fondé à la fin du xvm" siècle par Sidi-Ahmed-et-Ttdjam dans le
Sud de la province de Constantine.
   (vicaire) du chef des Tidjania alors Sidi-el-hadj-Ali par le
   o</< (fondé de pouvoirs) de ce dernier, propagea le tidjanisme
   dans les pays de l'Afrique Occidentale dont il se rendit maître,
   de 18o0 à 1864. La plupart des animistes convertis de force à
  l'islam par le conquérant toucouleur furent afnliés &la confrérie
   nouvelle on même temps qu'ils devinrent musulmans; beau-
  coup aussi de Kadria abandonnèrent leur ancienne confrérie
  pour celle qui avait les préférences d'El-hadj-Omar ou ajoutè-
  rent les pratiques de celle-ci à celles du kadérisme mais, lors-
  que l'empire fondé par El-hadj eut disparu de la carte d'Afri-
  que, bien des musulmans convertis par nécessité revinrent à la
  religion locale et, parmi les mahométans de vieille date, un
  grand nombre laissèrent de côté le tidjanisme pour retourner
  au kadérisme.
     Vers 1885 cependant, un nommé Mohammed, OMC~/ de Sidi-
 Mobammed-Guener, alors ~<<! de la section marocaine des
 Tidjania, propagea les pratiques de cette confrérie parmi les
 Maures de l'Adrar et du Tagant et remit' un brevet de M!oA'<!<
 dent (délégué) à El-hadj-Mohammed-el-Mokhtar-ould-Chérif-
 Ahmed, qui réside aujourd'hui à Nioro. Ce dernier personnage
 naquit à Dakel vers 1860, d'une famille arabe les Ahl-Chérif-
 Aumed qui se dit originaire du Ouadaï; son grand-père
 était venu se fixer vers 1835 dans le Fouta et son père faisait
 du commerce avec les Maures de la région Bakel; lui-même fit
 ses études dans le Tagant, à la zaouïa (couvent) do Sidi Ahmed-
 Taha-ould-Sidi-Abmed el-Djediât, de la fraction maraboutique
des Idao-el-Hadj; vers l'âge de 26 ans, Mobammed-el-Mokhtar
entreprit un voyage dans le Haut-Niger, résida à Ségou, fit le
pèlerinage de La Mecque et vint enfin s'installer à Nioro.
    Actuellement, on rencontre surtout des Tidjania, en ce qui
concerne le Haut-Sénégal-Niger, parmi les Toucouleurs et les
Soninké du Sahel, principalement dans les cercles de Nioro et
de Kayes, mais on trouve aussi un peu partout des représen-
tants isolés de cette confrérie. Ceux du cercle de Nioro recon-
naissent en général comme chef spirituel nominal Mobammed-
ben-Abdallah, /<</? actuel de la section marocaine des
Tidjania, qui résiderait à Fez, et comme chef direct ce Moham-
 med-el-Mokhtar dont je viens de parler. Ceux du cercle de
 Kayes ont comme chef un Soninké nommé Fodié-ïsmaïla. Toun-
 kara, né en 1862 à Yarouma (cercle de Podor), qui fit ses étu-
 des à Gakoura, dans le Guidimaka, sous la direction de son
 cousin Fodié Di&bi après avoir ouvert lui-même une école à
Gakoura, ïsmaïla Tounkara vint, en 1894, s'installer à Kersi-
 gnané, où il créa un ~&a< (monastère), entouré d'une muraille
haute de 3 m. 60 et percée d'une porte unique qui ne s'ouvrait
qu'à ses disciples et aux gens qu'il désirait recevoir en 1904, il
alla faire une tournée dans le cercle de Bafoulabé et y récolta
une grande quantité d'aumônes sous forme de bœufs, de che-
 vaux et d'argent; sa popularité grandissante et l'influence qu'il
commençait à prendre sur les populations voisines l'ayant
rendu suspect aux autorités françaises, celles-ci le contraigni-
rent à abaisser à 1 m. 50 la hauteur de son enceinte fortinée
ainsi humilié aux yeux des habitants de Kersignané, ïsmaïla
quitta cette localité et vint s'établir à Koussané en 1906, il
entreprit le pèlerinage de La Mecque et, à son retour, fit cons-
truire à Koussané une mosquée et une sorte de palais où il
réside encore actuellement.
    Les Noirs du Soudan affiliés au tidjanisme passent pour
être plus intransigeants en matière religieuse, sinon plus
 fervents, que ceux affiliés au kadérisme; ils semblent plus
 enclins que ces derniers à faire du prosélytisme et affichent
plus de mépris pour les non musulmans ils ont de plus en
général tout au moins une tendancebien marquée à mettre
les liens religieux qui les unissent au service de leurs ambi-
tions politiques, tendance qui parait ne pas exister chez les
Kadria de la même région. D'autre part, les Tidjania sont beau-
coup moins nombreux que ces derniers et encore englobe-t-on
souvent, sous l'étiquette de Tidjania, nombre de musulmansqui
appartiennent à la fois aux deux confréries.
   Le senoussisme (1) n'a jamais eu qu'une action fort restreinte
dans le Soudan occidental c'est tout au plus s'il compte dans
le Haut-Sénégal-Niger (territoire civil) une centaine de repré-

  (1) Fondé vers i8M dans la Cyrénaïque par Mohammed-es-Senoussi.
 sentants, cantonnés chez les Soninké et les Dioula de la boucle
 du Niger, principalement chez ceux du Dafina et de Bobo-Diou-
 lasso ces derniers ont été afQliés en général par des mar-
 chands et des teinturiers du Bornou ils n'ont aucun semblant
 d'organisation et on ne leur connait ni chef ni NtoA<MM~H.
    « La confrérie, dit M. Houdas (1), ne vise pas à interpréter la
 religion dans ses diverses conceptions elle se contente de lui
 fournirde nouvelles pratiques qui permettrontau ndèle de mieux
 assurer son salut dans l'autre monde. Elle emploie pour cela un
 moyen fort simple qui consiste à répéter fréquemment une for-
 mule très courte, facile à retenir. Grâce il cette oraison, l'adepte
 acquiert à la fois une plus grande certitude d'obtenir la félicité
 suprême et une protection matérielle en ce monde, car chacun
 des membres d'une confrérie doit aide et assistance à tous ceux
 qui sont afnliés au même ordre que lui. »
   Cette définition ou explication de la confrérie musulmane, si
juste en principe, n'est peut-être entièrement applicable que
 dans sa première partie aux confréries telles qu'elles se présen-
tent au Soudan il est exact de dire que la formule d'oraison,
la pratique de dévotion surérogatoire, le   <f     en un mot, est le
fondement de la confrérie au Soudan, son seul caractère dis-
tinctif et en somme sa seule raison d'être. Quant au but que se
propose l'adepte en récitant cette formule, il semble bien que,
pour les pays qui nous occupent et tout au moins dansl'immense
majorité des cas, ce but consiste simplement à acquérir « une
plus grande certitude d'obtenir la félicité suprême ». Peut-être

                  <
même le plus souvent l'adepte n'at-il rien autre chose en vue,
lorsqu'il récite le       qu'on lui a appris, que de faire quelque
chose qui assurément doit être bon et recommandable,puisque
c'est un maître, un cheikh vénéré, qui lui a appris à le faire en lui
enseignant que cette pratique était d'institution divine.
   Mais nous ne pensons pas que le Kadri ou le Tidjani du Sou-
dan, lorsqu'il n'est qu'un simple « frère », ait, en récitant son
        « conscience qu'il est membre d'une grande associations,
ni qu'il « se rappelle les engagements qu'il a pris vis-à-vis de

  (i) 0. Houdas, L'islamisme Paris, 1904, in-12, page 246.
  ses confrères H (1), car en réalité il n'a pris aucun eng'agemen
  et il serait sans doute inexact de dire qu'il fait partie d'une asso-
  ciation véritable.
     A tout bien considérer, le mot de « confrérie a no convient
  que très imparfaitement au kadérismo et au tidjanismo tels
  qu'ils existent chez les Noirs musulmans du Sénégal et du Sou-
  dan, exception faite de ceux qui vivent dans le voisinage immé-
  diat des Maures, exception faite aussi des talibé (disciples) qui
  entretiennent des relations suivies avec un e~etM renommé. Lo
  plus souvent, les Kadria, comme les Tidjania, ne sont « confrè-
  resque      parce qu'ils ont le môme <&:t~ c'est-à-dire le même
  chapelet et les mêmes formules d'oraison. Le lien qui les unit
  est en quelque sorte purement extérieur, mais aucun règlement
  intérieur, aucun devoir à remplir les uns vis-à-vis des autres,
  aucun but même mystique poursuivi en commun, ne sont là
  pour créer entre les divers adeptes du même        <&      l'élément
  d'union nécessaire pour constituer une association proprement
  dite. Et peut-être le mot « rite », s'il n'avait déjà reçu d'autre
  part un sens spécial et consacré par l'usage, conviendrait-il
  mieux en la circonstance que le mot « confrérie            Le terme
  dont se servent communément les Soudanais pour désigner ce
  que nous appelons « confrérie nous fournit d'ailleurs une
indication précieuse ce terme est ~<M' c'est-à-dire « voie,
  manière de se conduire ».
    Toute confrérie suppose une organisation, des statuts, un
 règlement, un chef ou directeur dans les confréries musul-
 manes du Soudan occidental, nous ne rencontrons la plupart
 du temps ni organisation, ni statuts, ni règlement, ni chef.
 Lorsqu'il en est autrement, c'est que l'on se trouve avoir
 affaire ou bien à une sous-confrérie locale ou bien à une sorte
 d'association encore plus localisée, ne comprenant qu'un mara-
 bout et ses disciples.
    Si l'on demande à un Kadri soudanais quel est son      c~e!      il
 répondra, selon la localité ou même, dans une localité, selon
 la personne de laquelle il a reçu le ow</ (l'initiation)

  (t) Houdas, op. cit., page 247.
 « Cheikh Sidia », ou « Cheikh Saad-Bou », ou « Cheikh Tou-
  rad », ou « Cheikh cl-Bekkaï » ou bien encore il prononcera le
  nom d'un obscur marabout, connu seulement dans la région
 souvent mémo il répondra, et de très bonne foi « Je n'en
 sais rien o ou « je n'ai pas de e~M en dehors de Dieu ».
 Aucun en tout cas ne prononcera lo nom de l'héritier spirituel
 de Abd-eI-Kader el-Djilani, de celui que l'on appelle parfois en
 Europe le « grand-maître des Kadria » et dont les Kadria du
 Soudan ignorent très probablement tous le nom et même l'exis-
 tence.
    Si l'on insiste et que, au Kadri disant qu'il n'a « pas de
 e~c:~ en dehors de Dieu », on demande pourquoi il récite
telle ou telle formule en disant son chapelet, il répondra
 « Parce que celui qui m'a donné–lisez « vendu »       mon cha-
pelet m'a enseigné cette formule », ou encore « parce que mon
père ou mon maître avait coutume de dire toujours son
chapelet de cette manière ». Les plus instruits ajouteront « et
parce que c'est la manière qui fut enseignée par Sidi Abd-el-
Kader el-Djilàni », mais beaucoup ignorent même le nom de ce
saint personnage et par conséquent le nom de la prétendue
association dont ils sont membres sans le savoir.
   J'ai pris le kadérisme pour exemple, mais il en est exacte-
ment de même en ce qui concerne le tidjanisme et le senous-
sisme.
   L'immense majorité des adeptes d'une confrérie donnée, tout
en observant scrupuleusement les pratiques de cette confrérie,
n'ont aucune idée de sa raison d'être, de son but ni de son
histoire beaucoup en ignorent même le nom. Tellement que,
lorsqu'on veut savoir si un musulman du Soudan est kadri,
tidjani ou senoussi, ou n'appartient à aucune confrérie, il ne
faut pas, sous peine de s'exposer à une réponse erronée, lui
dire « Es-tu kadri ? ou tidjani ? ou senoussi ? » mais il faut
lui demander quelle formule il prononce en disant son chape-
let, quelles sont les oraisons qu'il récite aux duférentes heu-
res de la journée et de quelle façon il pratique les prières régle-
mentaires.
   Beaucoup de musulmans du Soudan, à la vérité, connaissent
 les noms de Sidi Abd-el-Kader et de Sidi Ahmed-et-Tidjani et
  savent qu'ils ont institué chacun une <<M'~a, une règle spéciale
  de conduite et de prière mais beaucoup aussi ne connaissent
  ce terme de <a~e qu'avec l'acception de « religion n ou de
  « culte a et, lorsqu'on leur demande quelle est la /a~a qu'ils
  suivent, il répondent invariablement ~M'~<a AfoA<MWM<M~ ou,
  en employant l'expression mandingue, sâla ~SMa~oM, c'est-à-
 dire « le sentier de Mahomet, la religion musulmane », par
  opposition à dia ~oM~o et à ~/a Issa, « le sentier de Moïse ou
 judaïsme » et « le sentier de Jésus ou christianisme ».
    Le plus souvent, l'affiliation à telle ou telle confrérie ou
 plutôt l'adoption de tel ou tel  <&     l'initiation à telle ou telle
 formule d'oraison         se produit de la manière suivante un
 marabout, un imàm, lorsqu'il apprend & ses jeunes élèves la
 manière de procéder aux prières réglementaires, leur enseigne
 en même temps les pratiques surérogatoires auxquelles il se
 livre lui-même, et c'est ainsi que, dans la même famille, on voit
 un musulman réciter le <& des Kadria tandis que son frère
 récite celui des Tidjania, pour la simple raison qu'ils ont ou
 deux maîtres différents. D'autres fois, un marabout étranger,
 arrivant dans une localité, constate que les musulmans de
 l'endroit suivent la règle des Kadria tandis que lui-même suit
celle des Tidjania en vertu de ce principe universel que ce qui
vient de loin passe facilement pour avoir des vertus merveil-
leuses, il n'a pas de peine à leur persuader que son <& est
beaucoup plus efficace que le leur, et il le leur fait adopter sans
entrer dans aucune autre explication.
    Mais de même que l'animiste converti à l'islam ne cesse pas
de pratiquer certains rites de sa religion ancestrale, de même
aussi que le ndèle superstitieux qui vient de payer très cher un
talisman nouveau ne quitte pas pour cela le talisman qu'il por-

                                                    <
tait auparavant, de même le Kadri devenu Tidjani ou inver-
sement n'en continue pas moins à réciter le
avait enseigné tout d'abord il estime que, si le second vaut
                                                            qu'on lui

mieux que le premier, cela n'empêche pas celui-ci de conser-
ver une certaine valeur, et que le salut étemel lui sera plus cer-
tainement assuré s'il emploie simultanément les deux moyens
de l'obtenir.
     Aussi le nombre des musulmans soudanais qui sont à la fois

                                            <
   Kadria et Tidjania est-il considérable l'imam de Bamako m'a
  con6é que, initié dans sa jeunesse au            tidjani, il a reçu
  plus tard, d'un lettré de Tombouctou, le ow~ kadri il a con-
  servé son chapelet tidjani, mais il n'en récite pas moins le <i~
  kadri et il donne le OK~ kadri à ceux de ses fidèles qui le lui
  demandent, moyennant une modeste redevance. J'ai parlé
  plus haut de Fodié-IsmaÛa Tounkara, qui est considéré comme
  le chef des Tidjania de la région de Kayes son cousin et
  ancien maître, Fodié Diabi, était kadri, et Ismanla, bien que
 cheikh des Tidjania de la région, a conservé l'habitude de cer-
 taines formules qui appartiennent au kadérisme.
    Bien mieux, Cheikh Tourad-ould-Cheikh-el-Adrami, chef des
 Taleb-Mokhtar du Sahel et considéré dans une vaste région
 comme e~AA des Kadria, donne tantôt le ourd kadri et tantôt
 le OM~ tidjani, selon le désir des fidèles. J'ai rencontré
 un homme de sa tribu, nommé Mohammed-Abdoul-Ouahhab,
 qui avait été initié par lui aux pratiques du kadérisme et à cel-
 les du tidjanisme, ce qui permettait à ce Abdoul-Ouahhab de
 recueillir des aumônes auprès de tous les musulmans, sans dis-
 tinction de confrérie.
    En résumé, nous trouvons aujourd'hui chez les musulmans
 du Soudan occidental, d'une façon générale, non pas des con-
fréries puissamment organisées et pouvant exercer à un moment
 donné une influence religieuse ou politique considérable,
encore moins des associations secrètes plus ou moins dirigées
contre l'action européenne, mais simplement des rites de
prière qui tirent, il est vrai, leur origine de confréries vérita-
bles, mais qui ne sont actuellement, dans la région qui nous
occupe, que la forme la plus bénigne du mysticisme religieux.
Aucune organisation d'ensemble ne fait de la pratique de cha-
cun de ces rites quelque chose d'analogue à un ordre monasti-
que ou à une secte religieuse, aucune direction ne leur est
donnée, aucune hostilité n'existe entre les adeptes des différents
rites. Les adeptes d'un même rite se trouvent dispersés en un
nombre incalculable de groupes dont certains ne comprennent
  que quelques individus et entre lesquels n'existe aucune cohé-
  sion.
     En dehors des trois grandes confréries dont il vient d'être
  question, il a existé au Soudan et il existe encore quelques con-
 fréries secondaires, créées par des « marabouts locaux. Ces
 confréries secondaires, lorsqu'elles réussissent à se former,
 méritent mieux l'appellation de « confréries » que colles dont
 elles dérivent, car, leur aire d'extension étant très restreinte,
 leur organisation se trouve par là même mieux assise et les
 lions unissant les affiliés entre eux et à leur chef ou directeur
 spirituel sont naturellement plus étroits. Elles se trouvent exac-
 tement dans la même situation qui fut celle d'une grande con-
 frérie à ses débuts et dans le pays où elle avait pris naissance.
 Beaucoup à vrai dire n'eurent qu'une durée éphémère et il n'en
 reste plus trace aujourd'hui, mais, si la personnalité de leurs
 fondateurs avait été autre, s'ils avaient eu affaire à des adeptes
plus épris de mysticisme que ne le sont les Nègres en général
 et surtout si l'état politique du Soudan n'avait pas été aussi
éminemmentinstable avant l'époque de notre occupation, plu-
sieurs sans doute de ces confréries secondaires se seraient
agrandies au point de pouvoir rivaliser avec celle des Kadria
ou tout au moins celle des Tidjania.
    La personne du fondateur d'une confrérie nouvelle est véri-
tablement l'âme de cette sorte d'association, comme la personne
du marabout est l'âme du mouvement religieux qu'il crée
autour de lui. En cela comme à d'autres égards, la confrérie
secondaire ne se distingue guère au Soudan de cet aspect spé-
cial de la religion musulmane que l'on désigne communément
sous le nom de « maraboutisme » et dont je parlerai un peu
plus loin.
    Au Soudan comme ailleurs, les confréries musulmanes four-
nissent l'occasion de quêtes de la part des chefs de confrérie et
d'offrandes de la part des adeptes. Il est vraisemblable même
que le désir de voir affluer les offrandes a été le motif princi-
pal qui a conduit et conduit encore nombre de musulmans de
l'Afrique Occidentale à fonder des confréries secondaires ou à
se faire instituer khalifa ou MtoAaaM~H par les chefs des confré-
ries déjà existantes.
     En principe le MM~M~'M: a pour mission de donner le OM/
  (initiation au </?~' ou formule d'oraison) de la part du cheikh
  do la confrérie et de recueillir les offrandes ou aumônes pieuses
  (M<<!) destinées à ce dernier. Mais, le plus souvent, les
  <Mo/:<MMpM agissent soit pour leur propre compte soit pour celui
  d'un~<ï         sans investiture officielle ou d'un marabout qui
  s'est intitulé eA~A de sa propre autorité. Jamais en tout cas,
  au Soudan, le produit de la sadaka ou ~a~y~e ne sert à ali-
 menter la caisse de la confrérie jamais, en d'autres termes, il
 ne sert à son objet véritable, qui serait de soulager les frères
 nécessiteux. Si le MoA<!<:Me~: est envoyé par un cheikh, les
 offrandes qu'il recueille sont rapportées par lui à ce cheikh, qui
 s'en sert surtout pour accroite son harem et ses écuries et amé-
 liorer son train de maison, et en dépense également une partie
pour recevoir les hôtes de marque qui viennent lui rendre
 visite. Si ce cheikh a des visées politiques, il emploie le produit
 des quêtes à faire des cadeaux aux gens qu'il a intérêt à s'atta-
 cher et à entretenir des cavaliers et des serviteurs qui, le cas
échéant, formeront le noyau d'une armée El-hadj-Omar, à ses
débuts, n'a pas opéré autrement. A une époque très récente, il
est absolumentcertain qu'une partie des sommes recueillies au
Soudan par des MM~KMcw maures a servi A alimenter le trésor
de Mà.-eI-Aïn!n le nom de ce dernier, à peu près inconnu
d'ailleurs au Soudan n'était pas prononcé, et les quêtes étaient
faites par les Mo~MMeM soit en leur nom personnel, soit au
nom de quelque cheikh vénéré (Saad-Bou, Cheikh Sidia ou
autres) qui ne percevait naturellement rien sur le produit de
ces quêtes.
   Souvent le cAe~A se déplace lui-même, et alors les adeptes
 viennent lui apporter directement leur offrande dans ce
cas, l'aumône pieuse porte au Soudan le nom de -SM~'a. Elle
est toujours plus considérable que la sadaka remise au simple
MMA~M~MM. Aussi les cheikh sont-ils très empressés de faire des
tournées.
  La quotité des aumônes, dans les deux cas, varie nécessaire-
ment beaucoup selon la richesse des fidèles et surtout selon le
renom de sainteté du cheikh ou l'habileté du mokaddem. Les
  bœufs, les chevaux, les moutons (et autrefois les esclaves)
  sont de monnaie courante lorsqu'il «'agit d'offrir la ziara à un
  cheikh renommé ou redouté les M!oA:<Mf</ew les plus ordinaires
  ramassent auprès de chaque fidèle des sommes variant de
  0 fr. 80 à 10 francs.
    J'ai employé à. dessein le mot « ndèle et non le mot
 « adepte ». C'est qu'en effet, non seulement les quêteurs adop-
 tent à la fois le a&t~)' des deux confréries principales afin de
 pouvoir s'adresser en même temps aux Kadria et aux Tidjania,
 mais encore ils vont aussi quémander la sadaka auprès des
 musulmans qui ne sont affiliés à aucune confrérie. Je pourrais
 même citer des exemples d'aumônes faites par des animistes &
 des quêteurs musulmans.
    En général, le quêteur ne s'adresse qu'aux adeptes de sa
 confrérie dans les pays où il est connu mais il préfère s'éloi-
 gner de son pays et se rendre dans des contrées lointaines où
 personne ne le connaît et où la religion est plus fruste et
 moins éclairée il lui suffit là d'afficher des allures compassées,
 une piété excessive, un grand zèle contemplatif, pour opérer
 de fructueuses moissons. Si le quêteur a un aspect extérieur un
peu étrange par exemple s'il appartient & la race blanche
 ou porte de longs cheveux         il a toutes chances de remplir
très rapidement son escarcelle. Aussi les marabouts maures
ou marocains font-ils plus vite fortune chez les Noirs que leurs
compatriotes se livrant au commerce, et cette particularité
n'est sans doute pas étrangère à la naissance du proverbe
arabe qui dit qu' « un voyage au Soudan guérit de la misère ».
   Jamais les donateurs ne demandent compte de l'emploi de
leurs offrandes, jamais même ils ne cherchent à savoir ce que
le quêteur fait de l'argent qu'il reçoit. Seuls, les membres du
clergé local, qui voient d'un mauvais ceil les ressources de leurs
fidèles s'en aller du pays, font parfois une enquête discrète sur
l'emploi des sommes recueillies et c'est par eux, le plus sou-
vent, que l'on a pu apprendre que des aumônes pieuses desti-
nées soi-disant à telle ou telle confrérie servaient en réalité à
approvisionner de poudre les bandes de Ma-el-Aïnïn et de ses
partisans.
       Beaucoup de quêteurs ne sont pas des MoAa</<ZeM envoyés
   par un c~A ou soi-disant tel, mais quêtent délibérément pour
   leur propre compte et sans en faire mystère. C'est le cas de
   presque tous les membres des tribus maures dites « marabou-
   tiques H et d'un nombre assez considérable           quoique beau-
    coup plus restreint        de marabouts de race noire. J'ai ren-
    contré plusieurs de ces personnages chacun de ceux que
   j'ai interrogés sur leurs moyens de subsistance m'a répondu
   « Je ne me livre ni à l'élevage, ni à la culture, ni au com-
   merce     je ne m'occupe que de religion et je vis et fais vivre
   ma famille uniquement à l'aide des aumônes que l'on me fait ».
   Ces gens dont la mendicité est l'unique métier ne font pas de
   prosélytisme religieux et se préoccupent peu de propager le
   <MA)' de la confrérie à laquelle ils appartiennent       ils deman-
   dent simplement l'aumône, au nom de Dieu, et ils vivent large-
  ment des offrandes que chacun leur fait.
      Cette pratique des quêtes et des offrandes constitue certaine-
  ment le côté le plus regrettable de l'institution des confréries.
   En principe, l'on pourrait soutenir qu'il n'y a aucun rapport
  entre une confrérie fondée pour raviver la dévotion des fidèles
  et les quêtes dont le produit ne sert aucunement les intérêts do
  la confrérie. Mais en réalité c'est l'institution des confréries qui
 a permis aux quêtes de se généraliser et qui leur fournit un pré-
 texte et une apparence de raison d'être. Au début, les oSrandes
 étaient bien destinées à la confrérie ensuite elles devinrent
 une rente servie au cheilth, mais cela pouvait encore se justifier
 dans une certaine mesure peu à peu, elles ont servi surtout à
 entretenir des bandes de brigands ou des paresseux, mais le pli
 était pris et il est bien difficile aujourd'hui d'enrayer ce courant
 iacheux. On peut espérer cependant que le clergé musulman
proprement dit s'y emploiera, car son propre Intérêt le conduit
à recommander aux fidèles de se montrer avares de leurs
deniers vis-à-vis des quêteurs étrangers.
     Le « maraboutisme », forme spéciale du culte des saints, Ccu-
rit au Soudan comme au Maghreb, mais jusqu'à ces derniers
temps il avait, semble-t-il, revêtu au pays des Noirs un aspect
plus matérialiste que celui sous lequel il se présente dans
   l'Afrique du Nord. Depuis une époque récente, il parait entrer
   rapidement dans la voie du mysticisme, surtout au Sénégal, ce
   qui pourrait avoir des conséquences assez inattendues pour
   l'orientation de l'islamisme soudanais.
      Les « marabouts », connus chez les Noirs du Soudan sous les
   noms de <AA (ou sékou), oM/t, Mo~&a, etc., sont des
  musulmans qui ont acquis un grand renom par leur piété, leur
  rigorisme, leur vie ascétique, leur science, leur grand âge, ou
  simplement par la réputation qu'ils ont de posséder le don de
  ~a~M, c'est-à-dire le pouvoir de faire des miracles, de pré-
  dire l'avenir, etc.
      Un marabout quelque peu connu est vénéré partout, mais il
  n'est l'objet d'un véritable culte que dans le pays où il réside
  peut-être même serait-il plus exact de dire que ses compatriotes
  le respectent, l'honorent et le comblent de leurs offrandes, mais
  que son entourage immédiat de disciples est seul à lui donner
 les témoignages d'un culte véritable.
     Depuis que l'islamisme a commencé de se répandre parmi
 les Noirs, il y a eu des marabouts au Soudan les uns ont été des
 lettrés et des jurisconsultes célèbres, comme le cadi de Tombouc-
 tou Sidi Mahmoud-ben-Omar, qui vivait au xvf siècle et dont il
 est longuement parlé dans le r<M'M-OK</< d'autres furent
 des A~a~ ou des MO~M~MM de confréries comme Cheikh
 Mohammed Fadel certains devinrent des fondateurs d'empire,
 comme El-badj-Omar          d'autres enfin, dont la notoriété ne
 dépassait guère les environs immédiats de leur résidence,
 étaient des ignorants, fort peu versés dans la science religieuse,
parfois môme des fous ou des faibles d'esprit, mais des thau-
maturges remarquables, si l'on en croit les traditions popu-
laires.
    Tous ces marabouts, à quelque catégorie qu'ils aient appar-
tenu, ont certainement plus fait pour l'islamisation des Noirs que
la simple propagande des <*Ae~A ou des a!o/:a<Me~ de. confré-
ries et même que les conquêtes des divers « commandeurs des
croyants » qui ont pullulé au Soudan depuis le x<° siècle envi-
ron jusqu'à nos jours. Actuellement encore, le grand nombre
des marabouts soudanais et la vénération dont ils sont l'objet
  constituent assurément la pierre angulaire de 1 islamisme aux
 pays du Sénégal et du Niger.
    S'ils sont vénérés durant leur vie, ils le sont également après
 leur mort, et le pouvoir qu'on leur attribue de faire des mira-
 cles les accompagne dans leur tombeau. Un peu partout, géné-
 ralement auprès des mosquées ou dans les faubourgs des cen-
 tres musulmans, on rencontre des tombes entourées d'un petit
 enclos en argile durcie ou en épines ces tombes, le plus sou-
  vent modestes en raison du manque de matériaux de construc-
 tion, sont des lieux de pèlerinage assidûment fréquentés celles
 qui se trouvent dans les régions privées d'eau courante sont
 presque toujours situées dans le voisinage d'un puits, que l'on
 a creusé primitivement pour abreuver les pèlerins et leurs mon-
 tures et grâce à la présence duquel l'endroit est devenu par la
 suite un gite d'étape habituel pour les voyageurs. L'un des plus
 fréquentés de ces tombeaux est celui où est enterré Mohammed-
 FadeI-el-Adrami, père de Saad-Bou et de Ma-eI-Aïnin, près du
 puits de Dar-es-Salam, sur la route de Goumbou à Oualata
 non seulement les Maures, mais aussi quantité de Noirs du
 Sahel, se rendent en pèlerinage à la tombe de Mohammed-
 Fadel, pensant, par cet acte de dévotion, obtenir en ce monde
la protection du saint, en môme temps que son intercession
auprès de Dieu pour leur salut éternel.
    De tout temps, on a demandé aux marabouts, vivants ou
 défunts, des miracles matériels. Dans un pays essentiellement
agricole comme le Haut-Sénégal-Niger, où tout dépend de
l'abondance des pluies durant une saison déterminée et relati-
vement courte, il est assez naturel que le miracle le plus sou-
vent réclamé ait consisté a faire tomber la pluie c'est en effet
ce qui a toujours été le plus demandé aux thaumaturges et c'est
le miracle qui a le plus contribué à leur renom, puisque son
accomplissement prontait a toute une région et à un nombre
considérable d'individus.
   Depuis quelque temps, un vent de mysticisme          venu peut-
être de Mauritanie       soufue sur les. pays musulmans du bas
Sénégal et donne en cette région au maraboutisme un aspect
nouveau. Jusqu'à présent, cette sorte de réforme religieuse sem-
  ble être localisée dans les provinces s'étendant de la Gambie au
  Fouta-Toro, mais elle parait vouloir se propager dans certains
  cantons soninké du cercle de Kayes et il se pourrait qu'elle fasse
  des prosélytes au coeur même de la colonie du Haut-Sénégal-
  Niger, en raison de la présence, dans les centres principaux de
  cette colonie, de nombreux Ouolofs et Foutanké qui demeurent
  en relations suivies avec leurs compatriotes demeurés au pays.
  Il m'a donc semblé intéressant, même en me plaçant au point
 de vue de la colonie du Haut-Sénégal-Niger, d'étudier cette
 forme nouvelle et quelque peu redoutable du maraboutisme.
     Outre le don de Aa~Ma ou ~<MM~'o/, c'est-à-dire la faculté
 d'accomplir des miracles, les marabouts possèdent également le
 don de ba,'aka, c'est-à-dire le pouvoir de répandre sur les fidè-
 les la bénédiction divine qui confère la certitude du salut.
 Jusqu'à présent, les Noirs de l'Afrique Occidentale demandaient
 surtout à leurs marabouts des prodiges matériels mais, depuis
 qu'a passé le vent de mysticisme dont je parlais tout à l'heure,
 et tout au moins dans la région mentionnée plus haut, il semble
qu'on n'exige plus les miracles que pour s'assurer que le mara-
bout est réellement un ouali, un familier de Dieu, et que, une
 fois son pouvoir surnaturel bien établi, on sollicite surtout de
lui l'exercice de son don de A~'a~a.
    Cette croyance à la baraka, qui a. existé de tout temps au
Maghreb et dans le Soudan musulman, a passé peu à peu au
Sénégal de la période théorique à la période de réalisation prati-
que, si l'on me permet l'emploide ces termes en la circonstance.
Des marabouts intelligents et avides ont trouvé dans l'exploita-
tion de cette croyance un moyen d'accroitre leurs revenus et ils
ont réalisé en peu d'années, grâce à ce moyen, de véritables
fortunes, en même temps qu'ils acquéraient un prestige consi-
dérable et une autorité incontestée sur leurs disciples. Ces der-
niers, qu'on appelle MMK)'!< sont recrutés un peu partout, de
préférence parmi les gens ignorants et grossiers, les serfs ou
descendantsd'esclaves, les paysans, môme parmi les animistes; le
marabout se contente d'enseigner à ces derniers la formule de
la foi musulmane, sans exiger d'eux les pratiques même les
plus élémentaires du culte, telles que les prières quotidiennes.
      Sur ces gens sans foi ni morale, le marabout étend sa ~cM'a~'a
  et il fait d'eux sa chose en leur promettant le paradis à condi-
  tion qu'ils ne se mettent pas dans le cas de perdre la Aa~a.
  Et, pour ne pas se mettre dans ce cas fâcheux, les mourid appor-
  tent à leur marabout le produit intégral de leur travail, et par-
  fois de leurs rapines car, dans leur empressement à plaire à
 leur maître, dans leur foi aveugle dans la &<a~<: qui les couvre
  et leur assure le salut quoi qu'ils fassent, ces gens n'hésitent
 pas à commettre des vols dès le moment que le produit de
 leurs larcins est destiné au marabout, ces larcins deviennent,
 dans leur esprit ignorant et endoctriné, des œuvres pies et
 méritoires.
     Ils ne remplissent le plus souvent aucun de leurs devoirs reli-
 gieux, qu'ils ignorent du reste à peu près complètement. Ils no
 font pas leurs prières, n'observent pas le jeûne du ramadan, font
 volontiers usage de boissons fermentées et s'abstiennent de toute
 aumône pieuse en dehors des offrandes qu'ils remettent à leur
 marabout. En réalité ils ne connaissent que ce dernier, ne se
 considèrent comme liés qu'envers lui, lui obéissent scrupuleu-
 sement, attendent de lui seul leur salut; leur religion est bien
 un islam, mais leur islam n'est plus l'abandon à la volonté de
 Dieu, c'est l'abandon à la volonté de leur marabout. Ils ont la
persuasion absolue que, tant qu'ils n'auront pas démérité vis-A-
vis de lui, personnellement, ils jouiront après leur mort de
toutes les félicités, quels qu'aient été les actes de leur vie.
    Les MMMMef de chaque marabout cherchent à recruter à
celui-ci de nouveaux disciples, afin de mieux mériter les faveurs
de leur maître, et leur propagande, s'exerçant dans tous les
milieux, est assez fructueuse.
    Il est facile d'envisager les résultats considérables que pour-
rait amener dans l'évolution religieuse et sociale du Soudan, et
même dans son évolution économique, cette déformation de
l'islamisme, si elle parvenait à prendre de l'extension. Ces
résultats ne pourraient être que déplorables. Cette opinion n'est
pas seulement celle des autorités françaises chargées de guider
les destinées de l'Afrique Occidentale, c'est aussi celle de tous
les musulmans éclairés du pays. On peut espérer que leurs
                                                          it
 conseils et leurs enseignèments amèneront une réaction salu-
 taire, ou tout au moins empêcheront le mouvement « mara-
 boutique » de pénétrer dans les régions qu'il n'a pas gagnées
 encore.

                  ~° Son esprit et ses résultats.


     L'esprit des musulmans du Haut-Sénégal-Niger           çertains
  Maures mis à part       est en général peu porté vers le fana-
 tisme les Toucouleurs et les Soninké ont souvent une foi intran-
 sigeante, mais ils font actuellement peu de prosélytisme. D'ail-
 leurs, en dehors des conversions à main armée opérées autre-
  fois par les Marocains dans la région de Tombouctou et plus
 récemment parEI-Hadj-Omar, le prosélytisme musulman ne se
 manifeste guère au Soudan français que par l'attirance morale
 qu'exercent les mahométans, mieux habillés et plus policés, sur
 les populations plus frustes qui les entourent.
    Quant aux sentiments que professent nos sujets musulmans à
 notre égard, ils ne sont, je crois, ni plus bienveillants ni plus
 malveillants que ceux qui animent les populations animistes
 pour les uns comme pour les autres, nous sommes l'étranger et
 le maitre, ce qui ne peut entraîner l'affection. « Rien n'est plus
 délicat, dit M. E. F. Gautier (1), que des affirmations ou même
 des hypothèses sur les sentiments intimes de nos sujets musul-
 mans. On entend parfois dans leur bouche des protestations de
 dévouement et d'admiration pour nos institutions. Ils les font
 avec la mesure et la dignité qui leur sont naturelles, et qui don-
 nent l'illusion de la sincérité. La sagesse est de conclure que le
panégyriste désire les galons de brigadier, un avancement quel-
 conque, ou plus simplement un pourboire. Au fond du cœuc
le musulman, sur du paradis, garde intact son mépris infini
pour le mécréant damné, et le barbare son aversion pour des
hommes dont la langue, la tournure d'esprit, les habitudes et
les vêtements lui sont étrangers. Cela fait pourtant un complexe

  (i) La <:<Mt~M~e du 6aAsf< page i6i.
  de sentiments assez éloigné de ce que nous appellerions la haine
   patriotique. »
     Pris en bloc, l'état d'esprit des musulmans du Haut-Sénégal-
  Niger ne paraît pas opposé à notre civilisation si certains par-
  tis nous ont fait de l'opposition, ce n'est pas parce que nous
  sommes une nation chrétienne, mais simplement parce que
  notre action a menacé l'indépendance jusqu'ici absolue de chefs
  turbulents ou de tribus pillardes que ces chefs ou ceux qui
  cherchent à soulever ces tribus mettent en avant la question
  religieuse et prêchent la guerre sainte contre les infidèles, rien
 de plus naturel mais la religion est ici un masque et non une
 cause, et le sultan du Maroc chercherait à établir sa domina-
 tion sur la Mauritanie qu'il rencontrerait tout autant d'hostilité
 que la France, sinon plus.
    Nul doute que les indigènes musulmans préféreraientle plus
 souvent leur indépendance au joug pourtant bénin de l'autorité
 française, mais les non musulmans pensent de même et des
 faits récents ont prouvé qu'il est plus difficile d'obtenir la sou-
 mission des animistes de la forêt que celle des musulmans du
 Soudan septentrional dans le Haut-Sénégal-Nigermême, c'est
 chez les animistes que nous avons rencontré les résistances les
 plus acharnées et les tribus que nous n'avons pu soumettre que
tout récomment, comme celles des Lobi et des Tombe, comptent
parmi celles que l'islamisme n'a jamais entamées
    Quoi qu'en disent ceux pour qui l'islamophobie est un prin-
cipe d'administration indigène, la France n'a rien de plus à
craindre des musulmans au Soudan que des non musulmans.
Les uns et les autres nous considèrent comme des maîtres par-
fois gênants, parfois utiles, généralement bienveillants, et nous
subissent avec plus ou moins de facilité selon la nature de leur
caractère et la diversité de leurs intérêts. Ceux d'entre eux qui
désireraient le plus ardemment nous voir partir du pays           et
il s'en trouve certainement dans la haute classe sinon dans la
plèbe le désirent, non pas parce que nous ne sommes pas de
leur foi, mais simplement parce que nous ne sommes ni de leur
race, ni de leur mentalité, ni de leur sol, en un mot parce que
nous sommes « l'étranger ».
       Les Noirs en particulier ne sont ni des mystiques ni des phi-
   losophes spéculatifs ce sont des matérialistes superstitieux, qui
   n'adoptent telle ou telle religion que parce qu'ils sont persua-
    dés que les pratiques de cette religion détourneront d'eux des
   maux tangibles, tels que la maladie ou la mort, ou que l'absten-
   tion de ces pratiques attirera sur eux les mêmes maux. Quant &
   la doctrine, elle ne passe qu'au second plan et il est douteux
   qu'on puisse rencontrer chez eux beaucoup de Mêles disposés
   à subir le martyre plutôt que de renier leur foi.
      L'islamophobie n'a donc pas de raison d'être au Soudan,
   mais, par contre, l'islamophilie, dans le sens d'une préférence
   accordée aux musulmans ou d'un encouragement à la propaga-
   tion de l'islamisme, constituerait également une erreur fort
   grave, en créant un sentiment de méfiance parmi les popula-
   tions animistes, qui se trouvent être les plus nombreuses et
  qui, à certains égards, sont plus accessibles à nos idées que
  les populations musulmanes.
      Lorsqu'on envisage l'influence exercée par l'islamisme sur la
  race noire, les avis sont très partagés. Il semble que la religion
  musulmane ait produit, là où elle s'est implantée, des résultats
  indéniables en ce qui concerne la civilisation extérieure et maté-
  rielle, mais il ne parait pas que la modification de la mentalité
 indigène ait été bien profonde et que la moralité des individus
 ait été sensiblement améliorée quant à l'état social des popula-
 tions, il n'a, je crois, subi aucun progrès. Les résultats de l'isla-
 misation des Noirs sont vraisemblablement supérieurs, au point
 de vue purement objectif, à ceux obtenus cà et là par leur
 christianisation, mais il serait peut-être préférable, pour les
 indigènes, que leur civilisation évoluât normalement par suite
d'une modification lente des religions autochtones.
     Au point de vue de la capacité intellectuelle, les peuples du
Soudan qui ont adopté l'islamisme n'apparaissent pas sensible-
ment supérieurs aux autres d'une part, ce ne sont pas toujours
les mieux doués sous le rapport de l'intelligence qui se sont
convertis à l'islam et, d'autre part, on ne constate pas de diffé-
rcncc appréciable entre les fractions d'un même peuple demeu-
rées animistes et celles qui ont embrassé l'islamisme. Si les
 musulmans sont en général plus affinés que les autres, cela
 tient à leur éducation supérieure, à leur groupement en centres
 plus considérables et à leurs déplacements plus fréquents et
 plus lointains, d'où résultent des frottements qui font souvent
 défaut aux populations animistes, plus dispersées et plus casa-
 nières.
   Au point de vue social, l'islamisme a bien créé entre ses
 divers adeptes une sorte do lien de mutualité qui s'étend au delà
 des limites provinciales et des distinctions ethniques mais ce
   lien n'a pas toujours toute la solidité désirable et les grands
   conquérants musulmans, tels qu'El-Hadj-Omar et Samori, n'en
  ont tenu aucun compte, se contentant de déclarer impies les
  populations musulmanes auxquelles ils voulaient faire la guerre
  et détruisant sans scrupule les mosquées des pays conquis, sous
  le simple prétexte qu'elles avaient été construites par d'autres
  que par eux-mêmes. Si les peuples musulmans se solidarisent
  plus que les autres lorsqu'il s'agit de résister à une intervention
  européenne, le principe de la solidarité sociale proprement
  dite est moins fortement assis chez eux, du fait de la commu-
  nauté de la foi, qu'il ne l'est parmi les nombreuses populations
  animistes demeurées fidèles aux institutions indigènes des clans
 et des associations; ces institutions, du reste, ont presque tou-
 jours survécu à l'islamisation, rien d'analogue n'étant apporté
 en échange par la civilisation musulmane. Les confréries, nous
 l'avons vu, sont bien loin d'avoir la même portée que les asso-
 ciations sociales ou religieuses des animistes. L'aumône pres-
 crite par le Coran profite surtout aux marabouts et a plutôt le
 caractère d'un impôt que celui d'un moyen d'améliorer la situa-
tion des pauvres la chose est du reste de médiocre importance,
le paupérisme n'existant pas encore dans le pays ou du moins
ne s'y manifestant que sous une forme très bénigne. L'islam a
trouvé au Soudan l'esclavage et la polygamie il a accru plutôt
que diminué le premier et n'a fait que réglementer la seconde
en restreignant à quatre le nombre des femmes légitimes la
condition des esclaves et celle de la femme sont à peu près les
mêmes au Soudan chez les musulmans que chez les animistes,
peut-être cependant celle de la femme est-elle légèrement supé-
rieure chez ces derniers.
   Au point de vue administratif, on a souvent vanté le système
réellement remarquable qui régnait dans certains Etats musul-
 mans de l'Afrique Occidentale et Centrale, mais il convient de ne
pas oublier que ce système est antérieur à l'islamisme, que des
 Etats non musulmans très fortement organisés ont existé de
toute antiquité au Soudan, que certains y existent encore et que,
 la plupart du temps, ils ont eu une durée supérieure à celle des
Etats musulmans et ont été moins troublés par des révolutions
intestines je me contenterai de citer, à titre d'exemple, les
empires mossi de Ouagadougou et du Yatenga.
   Au point de vue moral enfin, l'islamisme n'a eu au Soudan que
des résultats peu appréciables il n'a pas amélioré la conception
indigène du bien et du mal, sinon en dissimulant parfois sous
plus d'hypocrisie la brutalité primitive. Toutefois, il faut rendre
cette justice à la religion musulmane que, si elle n'a pas réussi,
 en général, à abolir la sauvage pratique des meurtres rituels,
provoqués par la croyance aux maléfices et à l'action occulte
des génies et des esprits, elle a fait disparaître la coutume
odieuse des sacrifices humains partout où elle s'est fortement
implantée. Il faut aussi lui faire honneur d'avoir enrayé de
façon très appréciable la plaie de l'alcoolisme en proscrivant,
non seulement les alcools proprement dits, mais aussi les bois-
sons fermentées de fabrication indigène, bière de mil et vin de
palme à vrai dire, on rencontre au Soudan un certain nombre
de soi-disant musulmans qui ne se font pas scrupule d'user de
ces boissons ni même d'en abuser, on en rencontre aussi qui ne
craignent pas d'absorber du ta8a ou de l'absinthe mais ceux
qui pratiquent ces errements encourent le mépris non déguisé
de la grande majorité de leurs coreligionnaires et les « mara-
bouts-cognac », comme on les surnomme de façon pittoresque
dans la colonie, sont à classer parmi les gens qui ne sont musul-
mans que de nom.
   A mon avis, l'islamisme au Soudan no doit pas être regardé
comme un mal, mais il n'y a pas lieu non plus de le considérer
comme un bien si j'essayais de résumer mon opinion sur ce
sujet, je dirais que, dans notre intérêt politique, il est parfois
préférable, surtout au début de l'occupation d'un pays, d'avoir
affaire à des musulmans plutôt que d'avoir affaire à des ani-
mistes, et que l'islamisation de nos sujets africains serait en
tout cas moins redoutable pour nous que leur christianisation;
mais j'ajouterais que, si l'on se place dans le domaine pure-
ment objectif, n'ayant en vue que l'intérêt et l'avenir des
races indigènes, bien que là encore l'islamisation soit préférable
à la christianisation, le mieux serait que les populations sou-
danaises se bornassent à perfectionner les religions locales. Et
peut-être, en fin de compte, serait-ce là pour tout le monde la
meilleure des solutions.
                            BIBLIOGRAPHIE




   Nota. La présente bibliographie a été établie selon l'ordre chronolo-
gique dans lequel ont été composés les divers ouvrages et non, au moins
en ce qui concerne les auteurs anciens, selon la date de publication des
volumes cités. Elle ne constitue aucunement une bibliographie complète
du Haut-Sénégat-Niger (i), mais renferme seulement la liste des ouvrages,
mémoires ou documents que j'ai utilisés ou simplement consultés pour la
rédaction de mon travail.

   ? La Sainte Bible, trad. Le Maistre de Sacy, Paris, 18S4, in-4.
   ve siècle av. J..C.  HsnonorH (484-4ÎO).      Nt~otfe, trad. Larcher,
                             revue par Pessonneaux, Paris, <883, in-18.
  Ive siècle av. J.-C.     AmsTOTE (384.322). .4~o/e/M o~a'a omnia
                             ~vBee e~ latine, Parisiis, 1862.74, gr. in-8
                             (édition Didot, S tomes en 6 volumes).
   n~ siècle av. J.-C.     PoLYBE (2t0.i2S).      ~oM'e, trad. Fétix Bou-
                             chot, Paris, 1847, in.i2 (3 volumes).
    f''siècte av. J.-C. et t~ siècle ap. J.-C.       DtODORE DE SICILB.
                             Bibliothèque AM<of~Me, trad. Hcefer, Paris,
                            <868.in-8(2<'édit..4vo!.).
                         STnABON.      Géographie, trad. Am. Tardieu,
                           Paris, i867.94, in.8 (livre XVII).
                        SAH.USTB (86 av. J.-C. -34 ap. J.-C. ). -Bellum
                          yM~Mf/AtMMM, édit. Jordan, Berlin, 1887, in-8.
   tM siècte ap. J. C.–PoMpoNtusMsLA.– .De~MOf~MMM chorogra-
                          phia, éd. Finck, Leipzig, 1880, in-8.
                        PuNB L'AMtEN (23.79). –~&<o«'e naturelle,


  (1) Consulter, parmi les bibliographies africaines concernant spécialement
le Soudan. celle publiée en 1890-91 par M. Ctoze! dans la Revue de 0~0-
Voir aussi
~fa~Me                de bibliographielinguistique
            intitulée Bt&Ko~apAte
        et inti<u!ëe                               ~a~        a /a
                                      CM ot<o<'a~M qui se trouve      pages 421
                                                                 auxS~M~aM&fe.
Voir aussi l'abl'égé de bibliographielinguistique qui se trouve aux pages 421
& 426 du premier volume du présent ouvrage.
                     texte latin et trad. E. Littrè, Paris, 1860, gr.
                    in-8(2vo!.).
 t"'siècle      –JosEpHE (37-100;.       <~E'KM'es complètes, trad.
                    I. A. C. Buc!)on, Paris, 1843, in-4.
                  Le même. MaMt VoM~At opera odidit et a~M-
                     <'<~M   critico <M~'M~ B. Niese, Berlin,
                     1883-94, in-8 (6 vol.).
 n"sièc)c       –PfOLKMttB.–C/aMS~o/enMMyeo~'o~AMt.ed.
                    C. MiiHer, Paris, 1883-1901, in-8 et allas
                     in-foi. (texte grec et trad. latine).
 Vf   siècle.   –PaocopR.yM/orMrM<MsK<~M/!<M'M/<tK/7/,
                    de <p<?etM ~KS/<MMN< /t~'t tY, are<!tt<t Ats<o-
                     !<   ed. MaHretus, Parisiis, 1642-43, in-fol.
                    (2 vol.).
                  Le m~me.        Anecdota ou AM/o~'e Mc~/c, trad.
                    Isambert, Paris 1856, in-8 (2 vol.).
 ~"s!cc!c       –MAsaocDt. Aes prairies <fo! texte arabe et
                    trad. Barbier de Meynard et Pavet de Courteille,
                    Paris, i86l,in-8(9vo!.).
                  Le même.        ~e livre de l'avertissement et de la
                    <M<OM, trad. Carra de Vaux, Paris, 1896, in-8.
                  IBK-HAOUKAL.         The oriental yeo~a~y, trad.
                    W. Ouseley, London, 1800, in-4.
                  Le même. Description de f~/f~Me, trad. de
                    Slane, Paris, ./<KM'/M/<MM~M< 1842.
xr siècle         BsKm (Abou-ObeM-AUah.et-Bekri-eI-KortouM).
                         Description de /t/~Me septentrionale,
                    texte arabe publié par de Slane, Alger, 18S7,
                     in-8.
                  Le même.         Même ouvrage, trad. de Slane,
                    Paris, 18S9, in-8.
xn*' siMe         Zoam (Mohammed-ibn-Abi-Bekr-ez-Zohri).
                    ~MoM'<o~a/?< Mss. 2.220 de la Biblio-
                    thèque nationale (composéà Grenade vers 1137).
                  Hotttssi.    Description de /i/t'<~tM et de f~s-
                    ~f<~ae, texte arabe et trad. Dozy et de Goeje,
                    Leyde, 1866, in4.
xm" siècle       –YAKour (1178-1229). –VacM~Ceo~Mc~
                     H~e~Mc~, herausgegeben von F. Wusten-
                    feld, Leipzig, 1866-70, ia-8 (texte arabe, 6 vol.).
                  iBN-SAïù (Abou!-Hassan-A!i-Nour-ed-Dîn-ibn-
                    Said-el-Gbarnati, 1214-1386).          Z(/<a/~
                    (cité par Aboulféda, Ibn-K!)aidoun, etc.).
                  Le même. ~t/a&-<:M~M~'t&,texte arabe publié
                    par Tallqvist, Leiden, 1899, in-4.
                  Anonyme.       J~-AoM/e/e~-moM!o<!eAM fi ~A<* e~-
                    a&A~e/en-<MoeAM, Mss. 1873 de la Biblio-
                    thèque nationale.
 xtv"siucie        –NouE'un.          /~Myc/o/~a<e At's/o~Me (extraits
                         relatifs à la conquête de l'Afrique septentrio-
                         nale par les musulmans, traduits et publiés par
                         de Slane en appendice au l"' vol. de sa traduc-
                         tion d'Ibn-Khaidoun, Alger, 1852, in-8).
                      GnAttXAT!      (Abou-Mohammed-Saiah-ibn-Abi-
                        Ze)'a'a-ibn-Abd-Ht-Haiim-ei-Gitamati).M</A
                        e~-Ca~as (Histoire des souverains du Ma-
                        ghreb), trad. Beaumier, Paris, 1860, in-8.
                      ÂBouLFEDA.          MKB/es MM/eM«'c<, texte arabe
                        et trad. latine de J. Reiskius et Adler, Hafniœ,
                          1789-94, in 4 (5 vol.).
                      Le même.         Historia aM/e~/aMtca, texte arabe
                          et trad. latine de FIeischer, Lipsiœ, 1831, in-4.
                     Le même.          C~'a~At'e (texte arabe), publié par
                          Reinaud et de Siane, Paris, 1840, in 4.
                     Le même. C~'a~M (introduction et
                          tie), trad. Reinaud, Paris, ~848, in-4.
                                                                   f    par.
                     Le même. û~-a~ee (2e partie et index), trad.
                         St. Guyard, Paris, 1883, in-4.
                     lex-BAïouTA.           Voyages, texte arabe et trad.
                         Defrémery et Sauguinetti, Paris, I883-S9, in-8
                         (5 vol.).
                     Le même.           Voyage dans le Soudan, irad. de
                         Slane, Paris, 1843, in-8.
                     It!t-KtIAt.DOU\ (1332-1408).           ~'0~<MK~MeS
                        AM<o<'taMM. trad. de Siane, Paris, 1868, in-4
                         (3 vol.)
                     Le même.            //A/<we des  ~M,
                         Siane, Alger, Î8S2.56, in-8 (4 vol.).
                                                                   trad. de

 xv"siucie.       –MAKtuzi (1364-1442). –DMc<oM Ats~'t~Kc
                        e/ /~M~A<aMe</e/'jE~e, trad. P. Casanova,
                        Le Caire. 1900, in-fol. (Mémoires publiés par les
                        membres de t'Institut du Caire, tome III).

                                      /a
                    CADAHosïo (Atvise de Ca'da Mosto).
                        des voyages           CM/e occidentale
                                                                  /?e/a~oH
                                                                <<Ke
                        (1455-S7), trad. française de Tempera!, édition
                        nouvelle publiée par Ch. Scitel'er, Paris, 189S,
                        in-8.
xvt*   siècle.   –LÉoxL'AFtttCAi~Hass&n-ibn-Mohammed-ei-Ouaz-
                        zAn, dit Jean-Léon l'Africain, (1491-1540 envi-
                        ron;. -ÛMM't/~MH de ~<'<yMe, ~'ee
                       pa<e du monde, escrite par lean Léon Afri-
                       can, premièrement en langue arabesque, puis
                       en toscane, et a présent mise en françois par
                       lean Temporai, 'nouvelle édition annotée par
                       Ch. Scitefer, Paris, 1896-08. gr. in-8 (3 voL).
                    Inx-MEtHEM.          ~-Bos~M oit ya~'at'M des ~/om'a-
                        ~tAt'M des saints et savants de Tlemcen, trad.
                          F. Provenzali. Alger, 1910. in-8.
xvi' siècle       –J.uB BAMMos. Asia, Lixboa, 1853-53, in-fol.
                          (2 vol.).
                       Le môme.         Même ouvrage, 2" édit., Lisboa,
                          1777-88, in-8 (M vol.).
                       MtttMOL CAHVA~AL.          Descripeion general de
                          ~/Me<! (primera parte), Granada, 1373, in-fol.
                       Le même.        Tte~'a de los A'e~rM (segunda parte
                          del descripcion general de Africa), Malaga,
                         1599, hi-M.
                       Le même.         Z')'<yMe, trad. Perrot d'Ablan-
                          court, Pans, 1667, in-4 vol.).
                       A. THËVBT.        Cosmographie universelle. Paris,
                          137S, in-fol. (2 vol.).
                      FH. DE BELLE-FcKEST, Commingeois.            La cos-
                          Mo~'a~Ate MHtM~'M//e~e tout le monde, Paris,
                          1578, in-M.
                       Le même.         L'histoire universelle du monde,
                         Paris. 1877, in-fo!.
                      J. OsoHius. ~M/oM'e de Portugal.. comprinse
                         en 20 livres dont les 12 premiers sont traduicts
                         du latin de Jerosme Osorius, evesque de Sylves
                         en Algarve, et les 8 suyvans prias de Lopez
                         Casiagnede et d'autres historiens, et mise en
                         françois par Simon Goulard, Senlisien, Paris,
                         1887, in-fol.
                      LtVtO SAKUTo.           Geo~t'a/ïa, Vinegia, 1S88,
                         in-fol.
                      ALVAHËZ D'ALMAM.             Traité succinct sur les
                        )'tt)tët'e< de Guinée et du Ca~-7er< depuis le
                        Sénégal jusqu'au fleuve Sainte-Anne (1894),
                        édition Diego Kôpke. Porto, 1841, m-8.
xvn<!   siècle.   –J.-B.GnAMAT.H. –/t/)'<ce<M!<ra<a,Tornaci-
                        Nerviorum, 1622, in-4.
                      P. DAVITY, sieur de Saint-Martin.          Etats ou
                        eMi~M'es <<M monde, Paris, 1626, in-4.
                     Le môme. Même ouvrage revu et augmenté par
                        J.-B. de Rocoles, Paris, 1660, in-fol.
                     AnMED-BABA.            3TB&MM/e<-e<<-<Ma< (dans
                       A. CHEncoxxEAu, Essaisurla ~~a<Mre arabe
                        au Soudan d'après le Tekmilet-ed-dibadj d'Ah-
                        med-Baba le Tombouclien, Paris et Constantine,
                        18M, in 8).
                     jBANNEOuiN DB RocnEFonT.            Voyage de Lybie
                        au royaume de ~neya, Paris, t643, in-i2.
                     CHAUt-MEn.         Le tableau de /W~Me, Paris,
                        1684, in-12.
xvti'siecie. –SA'oi (Abderrahmân-esSa'di-et-Tomboukti).
                       TTanM.M-~MMMM, texte arabe       publié par
                    0. Houdas et E. Benoist, Paris, 1898, in-8
                    (composé vers 1655).
                  Le même. Même ouvrage, trad. Houdas, Paris,
                     1900, in-8.
                  O.DAPPBR.      Description de /4/Me, Ams-
                    terdam, 1686, gr. in-4 (l'édition hollandaise a
                    paru en i668).
                  GAUY.?e~tOM<&/aA~)t/<e,Paris,t689,in.i2.
xvmesiecte. –BAOonAND–~te~Kaatre~M<on'~Mee/a-
                     phique, Paris, i7i5, in-fol. (2 vol.).
                  J.-B. LABAT.       Nouvelle relation de y~Me
                     Occidentale, Paris, 1728, in-12 (5 vol.).
                  BttUZBN DE LA MAHT!XtÈnH.        ~e grand diction-
                     naire ~o~a~A~Me, historique et critique,
                     Amsterdam, 1726-36, iu-fo!. (6 voi.).
                  Anonyme.         ye</zAM'~ CM Mt'~M fi a&AM<*
                     Mo/o~A es-Souddn, texte arabe publié par
                     0. Houdas et E. Benoist, Paris, 1899, in-8
                     (composé vers 1750).
                  Le même. Même ouvrage, trad. Houdas, Paris,
                      i90i, in-8.
                  D'AxvtLLH.         Géographie ancienne abrégée,
                     Paris, i768. in-i8 (3 vol.).
                  Le même. Mémoire concernant les contrées de
                        M~MMr de /t~!<e d'après les notions
                    tirées des anciens et des Mo~MM (Mémoires
                    de l'Académie des Inscriptions, tome XXVI).
                  S. M. X. GoLBNHKy.         /'rayN<eH$ d'un voyage
                    en   ~Me       (i 785.87), Paris, 1802 (an X),
                     in-12 (2 vol.).
                  L. DscnAKDpttÉ.       Voyage it la C~e occidentale
                    <f~~Me fait dans les années i786 et i787,
                      Paris,i80t,in.t2(2vo!.).
                 PnOXBAU DE POMMHGOKCE.           Z?CM<tOM de la
                  Nigritie, Amsterdam, < 789. in-8.
                 MuxGo-PAaK.       Travels in the M~wf of
                  Africa (1795-97), London, i799, in4 (premier
                      voyage de Mungo-Park au Soudan).
xtx~ siècle      J.   B. L. DonAND.    Voyage au Sénégal, Paris,
                      i802,in.4.
                 MtiKco-PARK.– ~M ~OM Mya~es~e~/MK~o-a)'A
                    au JMafOC et dans l'intérieur de l'Afrique
                    (t787 i804), trad. française, Paris, s. d., in-18.
                 J. G. jACKSox.       ~tH account of the empire of
                    Marocco, to whici) is added an account of Tim-
                    buktoo, Philadelphia, i8i0, in.i2.
XtX*   Sicde    GBOFFnOY-ViLLEXEUVB.          ~)'<y«C, Pitt'is,
                  1814, in-12 (4 vol.).
               R. AoAMs.       ï%e KaM'a~e o/'Tïo~aws, a
                  sailor, London, 1816, iu-4.
               Le même.       A~MoeaM voyage <&tM /H~'M«<'
                  de /)'<yMe, trad. du chevalier de Frasans.
                  Paris, 1817, in-8.
               J. RtLBY.     Loss 0/ tlee <!)Ke<CaM <)'t~ « Com-
                  me~'ce », aM<!M~eH<<ca<!<')'<e,Ne~-York,
                  1818, in-8.
                CH. CoCHEt.ET.     ~'<:K/<'<?~e </K ~'K'~ /)'<!MpNM
                  <   La ~~<e » (/~79), Paris, 1821, in-8,
                  (2 vol.).
               C. A. WALCKENAEn.           ~eeAe~M ~<'0~'<t-
                  ~!<es sur ftM~'MK)' <~   ~Me         s~en<n'o-
                  Ha/c, Paris, 1831, in-8.
               W. GfAY and DocHABD. ~'ace~ la Western
                 ~c<18i8        21), London, 1825, in 8.
               Les mêmes.       Voyage <<a)M /)'t~t<e occiden-
                 tale (1818-2f), trad. de Mme Huguet, Paris,
                  1826. in-8.
               K. RtTTEn.      C~MpAt'e ~M~a/e eoM~~e
                 ~/)'<yMe, trad. Buret et Devor, Paris, 1836.
                 in-8 (3 vol. l'original allemand a paru en 1822).
               D~KHAM and CLAppEnToN.–A~ttva~eo/a-
                 fe/s and </<seot)e< in ~o~ew and C~NA'«/
                 Africa (1822.24), London, 1826, in-4.
               Les mêmes.         Voyages e/ découvertes dans le
                 JVo~e/ les ~<M ceutrales de lAfrique, trad.
                 Ëyriës el de la Renaudière, Paris, 1836, in-8
                 t3 vol ).
               C. A. WAt.CKEXAER. //A/OM'e générale des
                 uoya~e< /M~Me, Paris, 1826, in 8.
               CLAPPERTOX.       yOKt'MN~ of a second M/)e<~<<MM
                 !'M<o ~e M/e~M' o/)'<ca,Phi[ade!phia, 1839,
                 in.8.
               REKE CAtLHE.       ~OM<< <<'MH voyage ?*!?!-
                 boctou et ./eMK~ dans /<*tyMe centrale,
                 publié par Jomard, Paris, 1830, in-8 (3 vol.).
               Anonyme. Histoire abrégée des voyages en
                 ~Ke,      Paris, 1830, in-32 (6 vol.).
               D'AvEzAc. Esquisse ~éH~'a& de f~t~Me,
                 Paris, 1837, in-12.
               G. D'EtGHTHAL.yM~M'ee< origine des ~oM~a/fs
                 OM /e/A:Ms, Paris, 1841. in-8.

               W. D. CooLEY. /yM<o«'e yë~ra~ <fes voyages,
                 lrad. A. Joanne et Old-Nick, Paris, 1841, in-12
                 (3vot.).
xix*   siècte   Le même.
                  don, 1841 in-8.
                                 The A~'o/<MK~  o/       ~ra~, Lon"
                C. A. WAl-CKENABn.-Collection des !'e/N<MK<~e
                  voyage par mer e/ par terre en dilférentes par-
                  /MS de f~/hyMe depuis /~ÛO ~'M~M'~ Mes
                  jours, Paris, 1842, in.8 (2i vol.).
                A. RAFFBNEL. Voyage dans /)'~Me oce«&M-
                   tale, Paris, i846,!n-8(2vot.).
                C. RALps.        Fet~'aye sur Geschichle und geo-
                  ~Mp&M des Sudan (Zeitschrift der Deutschen
                  Morgenl&ndischen GeseIIsehaft, BandIV), Leip-
                  zig, 1888, in-8.
                A. RAPFBKEL.          Nouveau voyage au pays des
                  Nègres, Paris, 1856, in-8.
                A. RoSCHEH.          /0/eMO?MS MH~ die ~aH<&&-
                  ~'asseM M CëM~a~/r~a, Gotha, i8S7, in-8.
                H. BARTH.        Travels and discoveries in Nortliern
                  a~       Central Africa (i849-8S), London, 1838,
                   in.8 (5 vol.).
                Le même. Voyages et ~eoMu~es dans              ~t't-
                   que septentrionale et centrale (1849-SS), trad.
                   Ithier, Paris, 1863, in-8 (4 vol., incomplet).
                L. FAtOHERBE.        Notice surla colonie du ~H~-
                   gal, Paris, 1859, in-8.
                C. J. REtCHARDT.         7%Me Or~!Ka~M&!A~MCM
                   in Arabie ~eMeM, in Latin transcription and
                   in English ~atM/a<:oM, Berlin, 1859, in-8.
                L. A. J. MtCHON.          Quid ~yca* ~eo~apAM*
                   CMC~OM Plinio Romani contuterint, Lutedee,
                   1859, in-8.
                Ca. LsvËQUE. La physique <f~t~o<e e~ la
                   science eoM~~o~'atHe, Paris, 1863, in-8.
                VtVtEtt Dg SAMtT-MARTtN. Le ~<!Mf de M/ft-
                   que dans lantiquité grecque et romaine, Paris,
                   1863, gr. in-8.
                E. MAGE.          Voyage dans le NoK<&t oce~~<
                   (1863.1866, Palis, 1868, gr. in-8.
                P. GAFFAHEL. EtMb.M de ~yMe /e ~M'e
                    de M/ft~MetfaMs /'aa~M~. Paris, 1872, in-8.
                VtVtEN DE SAINT-MARTtN.           Histoire de la géo-
                    ~fN~te et des <.MeoMcer<es géographiques
                    depuis les temps les plus MCM/~ jusqu'à nos
                   yoMM, Paris, 1873, gr. in-8 et atlas in-fol.
                S. F. BBRLÏOOX.– Doctrina ~0/eMŒt ab inju-
                    )-{<! recentiorum vindicata sive Nilus superiar

                    et Niger vertts, ~o~e~KM~ ~E~M'reM, ab anti-
                    qnise~a~,        Parisiis, 187A, in-8.
                                                          15
xM'siéde   –E.CAT. –jD~eoMMf/M~B~<M;M~M~
               <!MA7~" siècles, Paris, s. d., in-i8.
             A. TARDisu.      'S't~M~'e CM<H~ (dans
                   l'Univers pittoresque, Afrique, tome II!,
                   Paris, 1878, in-8).
              BÉnBNOBH-FËHAUD.          Lespeuplades <& ~M~-
                 gambie, Paris, 1879, in-8.
             A. MANBAO. Explorations en ~'t~KepeMatïM~
                 le AMe~c/e, Paris, s. d., in-12.
             D' QOÏNTtN.          Etude ethnographique <M<' les
                 pays eK/fe ~<~<~ el Niger (Bulletin de la
                 Société de géograp!tiede Paris,septen)bre t881).
             J. Gnos. Les voyage8 < découvertes de ~aM/
                 Soleillet, Paris, i88i, in-i8.
             P. GAFFARBL.           Les a!p/0<'a/MK< françaises
                 depuis ~7û, Paris, 1882, in.<2.
             J. GOCRDAM.T. L'homme blanc au pays des
                Noirs, Paris, 188S, in-12.
             CapitaiM PtËTRi.          Les Français au Niger,
                 Paris, i88S, in-t6.
            0. LENz. ?btttAeMc~OM, t'oya~e ait Maroc, au
                &~<a'a au Soudan, trad. Lehautcourt, Paris,
                1886, in-8 (2 vol.).
            J. ANCBLLB.              e.0)'a<M?M au Sénégal et
                dans les contrées voisines depuis faM~M:~
               YM~M'a NO<yo«M, Paris, 1886, in.i8.
            G. A. KRAceB.           G. A. ~aM~e's Reise (dans
                Petermann's Mitteilungen, Gotha, 1887-88).
            GnMAL DB GntRAOOON.             Notes de linguistique
               a/;teatMe les PM&, Vienne, <888, in-8.
            R. BAssBT. Essai sur fA~<OM'e etla langue de
               ?'oMt&OMe<ott e< des royaumes de -S'OM~a? e~
               Melli (Mélanges d'histoire et de littérature orien-
               ta!es, II, Louvain, i888, in-8).

              ~f ~c~,
           P. GAFFARBL.
                      au
           L. FAtDSBnBB.
                                 Les découvreurs /)'aMpaM du
                                         Paris, 1888, in-i2.
                                  Le Soudan ~'aKpNM (Bulletin
               de la Société de géographie de Une, 1881-88).
           Le même. Le Sénégal. Paris, i889, in-8.
           L. G. BtNGBR.         Du Niger au gol fe de CM:H~e
             par /e pays de ~a~ e< /e Mossi, Paris, i889,
              in-4 (2 vol.).
           Colonel FoMBAND.             Le général ~~e~e,
              Paris, i890, in-8.
           E. Mancian.        ZK~~ de /}'!yMe ~/eM~'M-
              nale depuis les temps les plus MCM~S/M~M'N
              la conquéte française, Paris, 1888-91 in-8
             (3 vol.).
xtx. siècle     M. Dosoïs.      Examen de la ~o~t'a~M de S/fa-
                   bon, Paris; i89i, in-8.
                Dr TAUTAIN.         Légendes et traditions des
                  Soninké relatives à fe/M~tre de Glianata (Bul-
                  letin de géographie historique et descriptive,
                  Paris, 189S, in.8).
                Colonel DE TnsNTïNtAN.      Notice sur les A'~MS
                  nomades dans la ~MH de Tombouctou (Ren-
                  seignements coloniaux publiés par le Comité de
                  l'Afrique française, novembre i896).
                MOHAMMED-BBN-SAÏD.           Les tribus N)'a&eS de la
                   région de Tombouctou (i896), dans la Revue
                   tunisienne, 1904.
                F. DuBois.      Tombouctou la Mty~'MMM, Paris,
                   1897, in.8.
                Commandant DE LARTtouB.              Notice sur les
                  Maures du Sahel et du Soudan (Renseigne-
                   ments coloniaux publiés par le Comité de
                   l'Afrique française, juillet 1897).
                Le même. Notice géographique sur la t'~MM
                   du Sahel (~ta' juin 1898).
                A. MÉvtL. ~aMto~. Paris, 1899, in-12.
                A. Ls CHATELinn.         A'M/aa! en ~/)t'yMe occi-
                   dentale, Paris, 1899, in-8.
                A. HACQUAno. JMoKO~'a~Ate de Tombouctou,
                  Paris, 1900, in.18.
                Dr LA6NET. Les races du Sénégal (dans           ~e
                  mission au Sénégal, Paris, 1900, in-8).
xxo   siècle.   M. DosoM et A. TsnntER.          Un siècle d'expan-
                  sion coloniale, Paris, 1902, in-8.
                E. D. MoREL.      ~a!M o f Wes~/5'tc< London,
                  1902. in-8.
                Ça. MoNTEtL. Monographiede Z{/MH~, Tulle,
                   1903, in.8.
                Dr RUELLE.       Notes sur quelques p~K/O~MM
                  KOM'e< (A'~M~opo/o~'e, Paris, 1904).
                G. PoOLET.       ~M ~<!M<'M de M/t~Me OCC!M-
                  tale ~'aMpaMe, Paris, 1904, in-8.
                M. DHLAFOSSB.         TXe mys~'y of ~e ~'M/aM!
                  (West African Mail, janv. 1904, Liverpool
                  translated by E. D. More!).
                Le même.       Where the natives build castles of
                  c/ay (t~Mf., sept.-dée. 1904).
                Le même.       Vocabulaires e<MM/M~t/~ de plus
                  de soixante A!H~«e~ ou dialectes parlés à la
                  Côte d'Ivoire et dans les régions limitrophes,
                  Paris, 1904, gr. in-8.
                Dr MACLAUD.– 2~«& SK)' /a ~M~M<<OM         ~a-
                                                           a*)'t-
                   ~At~Me des races SM<* /a c<!<e oeeM&M/a/e
                   que <& /a CaM~M à /a ~aeo~e (Bulletin de
                   géographie historique et descriptive, Paris,
                   1906).
xx*   siëcle.   L. DsspLAGNEs. Ze ~a~aM eea~'a~ N~~eH,
                   Pans, 1907, in-8.
                Lieutenant CANCEL.      F/Ma~ sur /e <&<ee/e <~
                   ?Me&a&!(Re!)Me<te<HM, Alger, 1908).
                H. CrADM. Note ~M)' aïa/ee~/bM//KM'a'
                   /M ~*OM~M ~M ~a~MMWt (./OMMM/ MM~MC,
                   Paris, 1908).
                M. DsLAMsaE.         ~M /<'OM~M <& /a C~e
                  <f/eoM'e, <& &! Cd<e N'Of e< ~M NeMf~m, Paris,
                   1908, in-8.
                Le même. ~e~MMp/e ~Ma CM ~noM/0 (Revue
                   des J~M~ e~MO~pA~MM             MeM&~MMM,
                  Paris. 1908.09).
                L. MABC. Ze pays MOMt, Paris, 1909, in-8.
                P. GUBBHAHD. ~M PCM/A ~M ~bM~M/OM
                  (~epMe<~es ~t«&s e<A<M~pAt~Mes e~Meto~-
                  ~Me$, Paris, 1909).
                R. CaoMAU. ~a~'<! ~o<M?aa<:M,Paris, 1910,
                  in-8.
                A. TEHBtBn et C. MocRBY. Z'a'MM'e<&/a &'ot-
                   st~Mte ~R~p«M~t<e eH ~/)~~Me occt<<eM<a&
                    /'&aM<MM /faMpaMe /a /orMta/MM /e~'t/o.
                   )-M&, Paris, 1910, gr. in'8.
                J. BMN. Ze <o~MtMMe c~&r ~Me~MM ~ewp~M
                   jM'yoMaaKoecM&K/<(~M~t'fjpM,Vienne,I910).
                A. QoBLUEN.       ~a ~o~~Me musulmane dans
                  /tyMe      oee<MM~a/e /)'aKpaMe, Paris, 1910,
                   in-8.
                H. GrADBX.      ~M M/MtM a'~OM/ (Revue </M
                   monde MtMSM/maM, Paris, 1910).
                J. HsKRY.      ~'aMte <fMa peuple a/~teatM les
                  ~<!M~a,Munster-in-Wien,1910, in-8.
                C. MAHAOT.       Za e~oMM ~M ~a«<-<S'a/
                  A~ef, Paris, 1910, in-8.
                ISMASL HAMBT.       Z,t//dMt/M~ aM&e M~M'MMHC
                  (Revue a~M monde M<MM&KaM, Paris, 1910).
                M. DBLAFOSSB.      L'~     actuel <& fM~Mt dans
                     M. 0. F. (t&ta., mai 1910).
                Le même. Ze
                  oee~M/a~   (t~
                                 e~~     musulman <&
                                     juin 1910).
                                                       /<e
                Le même.        CBM<aMMe</ë<ës MM~'MKOMMt&s
                  c~     /M MM~M/MaH:         Soudan ee<;<a!m<a<
                 (!&M.,juHlet-aoûtl910).
XX'   siècle.    C. VtCAM BOYLB.        Zf~OftCa~ notes on ~e
                    Yola ~M/a?:M (Journal of the A frican Society,
                   Loadon,i910).
                 Lieutenant SALvv. La région de ~a~-e/a
                   (La Géographie, Paris, 19IO).
                 E.-F. GAUTIBR.        La conguéte du Sahara,
                   Paris, 19t0, in-i2.
                 A. DUPUIS-YAKOUBA.      Note sur A: population
                   de Tombouctou (Revuedethnologiee<<& socio-
                  logie, Paris, 1910).
                M. DELAFOSSE.        Monographie historique du
                  cercle de Bamako (Renseignements coloniaux
                  publiés par le Comité de FAMque française,
                  Paris, i910).
                P. CULTM. ~M<OtM du Sénégal du ~r* <!t~-
                  <?~7~,Pari8,i9iO,in-8.
                R. BASBET.  ~M<& sur le dialecte ~Na~t
                    (fasc. 1 du tome XXXIX des publications de la
                    Faculté des lettres d'Alger), Paris, i9i0, in-8.
                 Le même.       Notes sur le hassania, arabe parlé
                   par les tribus maures de la t'K)e droite du
                    Sénégal (fasc. H, ibid.), Paris, t9i0, in-8.
                M. R. WBILL. Les Hyksds et la restauration
                    nationale dans la tradition égyptienne et dans
                    lhistoire (Journal asiatique, Paris, t910-H).
                M. DBLAFOSSB.        Les confréries musulmanes et
                    le maraboutisme dans les pays du Sénégal ~o~M
                   Niger (Renseignements coloniaux publiés par
                   le Comité de l'Afrique française, Paris, <9H).
                Le même.          Land ~eHM!'e system among the
                  natives of French West africa, translated by
                   Captain Ruxton (Journal of tlie .WcaM
                   Society, London, i9ii).
                F. W. H. MtGBOD.           The &tM~Ma~M of West
                   A frica, London, i9ii, in-8.
                ISMAEL HAMBT.        Chroniques de la Maurilanie
                   ~~a&!t<e, Paris, i9H, gr. in-8.
                M. HAMMANN.           Kuga und Kugu (OfMM&t-
                   /M~e~t<era<M!'Ma«M~, Leipzig, cet. <9ii).
                G. FnANçota et M. OuvtBR.           Z'œMM'e de la
                  troisième République en Afrique occidentale
                  l'organisation administrative e< la vie écono-
                  mique, Paris, i9i2, gr. ic-8.
   Documents officiels inédits appartenant aux archives
                 du Haut-Sénégal-KTiger

BBEVt~.    Monographie du eefe&aë ~ama&o(1904).
DoMtNé.    Co«<KMMt' <~M cercle de Gaoua (1907).
LA8SBLVE.   JMûMO~apAM du cercle de Nioro (1909).
LoGBAY.    ~oKO~a~A:e du cerclede GoaM~oM (i9M).
FAunË. ~fMo~'<!pAM du cercle de Sokolo (1909).
RoOAcaË. Monographiedu cercle de Niafounké (1909).
GAUBBnT. Monographiedu cercle de Dienné (t909).
J. OB KBMAtNT-Gtn.Y.– ~OMO~fapAteofK cercle <fejBaM<~M~'a(i909).
BouRGOin.    Monographie du cercle de ~OM~ (1909).
VAMM.      Monographie du ce~'e/e de Ouahigouya (1909).
CARR!ER. –~OKO~'apAM du C~'C/e de Ouagadougou (1909).
MACBEnT.    ~o/M~'a~Ma~M cercle a~~tae-H-CoMMKa(1909).
QUËCNBAUX, CHBVAUBR et MARONNB.           Monographie ~M cercle ae
   CaoMa(190i)).
BoURcanoN.     AfoHO~'a~Atea~eet'c&d~e Bobo-Dioulasso (1909).
J. MARTIN. –J~oMo~~a~AM<&<cercle de ~<MM (1909).
L.DEHAis.     jMoKC~a~AM~Mce)'e/eaeRoM~OMMt(1909).
Cot.nSAUx. ~oao~a/~AM~M e~'c/e <& AcM/M/a (1909).
Doux. Monographiedela e~eMM~~OM~ San (1909).
M.DEt.AFossE, RtNKBNnAca et NiapOT.      ~MoyrapAte du ee)'e&<&
  Bamako (1909).
RELmÉ.     Monographie du cercle de Ségou (1909).
MAunicB. Af<Mto~Mt~Ate a~M cerclede Aita (1909).
BATTBSTt.    ~OHOyapAM du cercle de Bafoulabé < 1909).
AnNAOLD. Monographiedu cercle de Satadougou (1909).
BÉNÉvBNT.     Monographie du cercle de Kayes (1909).
BAnntETY. -Coutumierdes ~~M (Tombo) (1909).
CANIVENQ et GE6CHWK!D.    CoM/MMMM'du cercle de Bamako (1909).
CAtttUM. Co«(!<Mttet' mossi (1909).
CoLUBAOx.      Coutumier des Minianka (cercle de Koutiala) (1909).
MACBBRT.     Coutumierdu Gourma (t909).
             CoM/M!Mar~<jSBM&<a (1909).
MAURICE.
                )           t<
                 -J        ¡'
                      1

                                 f
                    X'$~          3'
                                                                      INDEj~
                                                                       j




            italiques.
   LcstMMSjy~r<t/)/<:9'MM(pays, localités, neuves, ~m'dn~aM) sont repré-
 sentés en                                    ·          `
   Les NOMS DR psBsottNAOBS légendaires ou historiques, ainsi que les noms
 des auteurs cités, sont représentes en cAptTAt.Es.
   Les noms de peuples, tribus, castes, clans, etc., sont représentes on égyp-
 tiennes.
    Les mots se rapportant & des sujets traites ou a des termes dëNnis dans le
 courant de l'ouvrage (noms communs) sont représentes par des caractères
 ordinaires.
    Les cMSres romains indiquent les volumes les ehiSres arabes indiquent
les pages les chiures mis entre parenthèses indiquent tes notes; le mot (note)
 renvoie & une note dontle début se trouve à lapage précédente.
   Ne ûgurent pas a l'index les noms des auteurs simplement mentionnés
dans les bibliographies, non plus que certains noms géographiques aceiden-
tellement cités dans le courant de l'ouvrage mais n ayant pas de rapports
directs avec la géographie ni l'histoire du Soudan.
   Deplus, certams mots comme « Soudan », « Niger a, etc., qui reviennent
très fréquemment dans le texte, ne flgurent & l'index qu'avec te renvoi aux
pages traitant spécialement du sujet auquel ils se rapportent.


                                       ABDALLAH-EL-htRAM(pacha), !I :265.
                 A                     ABOELKADSR-Et.-DjMAM,Ht   194 (1),
                                         19!), 200.
Abakak, 1: 138     1!, 379.            ABDELMALEK (caïd). Il    216, 228,249,
Abandon de l'épouse,     88, 89.         250.
  des enfants, III 89.                 ÂBCBLMALEK (Moulât      –), ft 107.
  du domicile con}Uga!, Ut: 88.        AmBRMHMAX (cadi de Mali), II: 196.
Abarbë,134;-IH,118 (1).                AeDERRAHMAN-amt-AHMEo (pacha),           Il
ABBA-MANKO (voir AMAM-SûMO),             2S6.
  183 (I).                             ABBBRRAKMAN KOUMBA, M          ??.
ABD-EL-HAUM, U 203.                    ABDEssAt-EM, II   239, 321, 322.
ABB-E~-MOOMM, !I 187.                  ABDOUt..B:UtAMO, 11     326.
ABDALLAH (Moulât-),   Il   2SO.        ABOOm.ATB (voit'BOKAB.AftMAT.SAM).
ASDAHAH-ABOC-MOHAMMBD,       Il33.     ABDOULKANiR TÔMDO, 1           233 (1)
ABCAHAH-BMt-YAesMB (ou ben Yas-          Il 358.
      1:188,264;
  stn),                  34,34 (2),    ABDOULLAH TOORÉ, It      96.
  34 (3), 35, 36,37,38, 39, M.         ABDOUHAH! TÛBODO, 1      231
ABBAU-AH-Eh-BALBAU, 1 201 (1)          AB!DOMB(aia d'Ahmed.eI.Bekkaï),U:
  Il 870.                                337, 837 (1).
 ABtDNNE (chef des Kounta),             423,   ADAMs  (Robert–), Il 388 (2).
   426;-111:194.                               Adiga-farima (fonction), Il 88, 93.
 Asou-ABBALLAH (cadi), !t 269 (8).             Adjectif, 1:303,390.
 ABOC-ABCALLAKEL-OCAUD (Moulaï–),              AdjerouAzM-,1 :123,2SS (2).
   II     233 (1).                             AMAN,   1 :188,213.
 Aaou-AMRAN, n  33, 34.                        ~/w<f<M~/<~aM, I 42, 83, 194,
 ABou-FAR&s (Moulât         -), Il      248,      193.
   250.                                        .ayMaMr<<<Mt!<'K, 1: 82,86,132,
 ÂBOu-HAFs O~tAR (cadi de Tombouc-                183, 184, 187, 189, 191 (2), 193,
  tou),    !I
            116, 245, 247, 248, 2Si              218,221,221 (1), 238,230       H

  (note), 271.                                   31 (I), 33, 34, 33, 36, 38, 38 (1),
Asou-HAssouN, Il 230.                            39, 46, 81, 8t, SS. 113, 212, 269,
ABOU-lMAN, Il 194 (11.                           3S3;M:193.
 ABOO-ISHAK (VOir Es-SAHÉLt).                  Adrar ?'Me~<Me, I 42, 83, 137.
 Aaou-M&MUAN ABMLMALEK (Moulai                 Adultère de l'épouse, III 87.
   -),H:2S3(1).                                   de l'époux, Ml 87, 88.
 Acou-MoHAMMEo Abd-eI-MeJeh, 11:14.            ~y~      H   368.
Asou-SALM, H: 193, 204, 20S.                   AimMKouKATÊ, 1: 203, 270 (!)
 ABOC-TAM8, 1   188.                             II 27S.
 ABOu-ZiYAN (sultan ménnide), Il               Adranké, 1: 136.
   20S.                                        Affranchis, III 112.
AMUBAKAM (chef du           Liptako), H        Aptucos (voir IpaiKOs).
   368.                                        Ao-CHEtKu, II 263.
AsouBAKANt 1 (empereur de 5Mi), II             ~a<f~, 1: 217           11: 75 (1), 91,
   18S.                                          191,193 (1), 382, 390.
ABOUBAKAN       Il (empereur de 5M!) II        ~~M~m&ft, 1:217.
   186.                                        ~<MN< (ville du Maroc), II 39.
AsOUBAKAM-LAMBAM, Il            H8.            Agnî.I!:218;-I!I:104, 174.
ABOUBAKAM TOCRÊ, 1             244;      I!    AcNBou TAL, II 333      (! 337, 338,
  83, 83 (1).                                    411,417,418, 419 (1), 420, 420 (1).
ABOUBEKR-BEN-OMAR,        I!
                          33 (note),           Ahaggar, Il 203.
  39, 40, 54, 6S, 103, 174.                    Ahl-Amar, 1:132.
ABOUBEKR-OULD-BL-GHANBAS, Il            246.   Ahl.Oh4r1t..Ahmed, III 193.
ABOUL.ABBAS          (jurisconsulte), 11       AM-MMSina, 1:133,144, 220, 236,
  203 (1).                                      266 (note).
ABOUL-BA8SAN, 11          190, 191, 192,       AM-MoMitar, 1:132.
  193, 197.                                    Ahl-Nioroua, II 244, 24S.
ABom.F&M, 1       S7, 238 (2)      II
                                    3,         Ahl-ould-Amar, 1 433; II 378.
  17, 29 (2), 38 (2), 49 (1), 89, 67,          AN-Sidï, 1: 133.
  380.                                         AM-sidi-AH, 1:134,160.
ABBAHAM, 1     176, 186 (note}, 208,           AM-sidi-Mahmoadou OnÏad-SidI-Mah-
  208 (1), 209, 211,213,214,218.                moud, 1:132,144,164.
AohantI, H 212.                                AM-Seueîd, 1:132, 2S8.
~eAo~ ou Atior, II 238.                        AM-Tafrasset ou Ahl-Taghrasset, I
~cAoMfa<, 11:426.                               2S6(note).
Aojm, 1: 236 (2J      II 300.                  AM-TioMt, 1 il4, 133, 144, 137,
Adamaoua, I 231, 234             II             189.
  390.                                         AttMADOU-LOBBO (voirHAMAnOU-LoBBO).
  ÂHMADou TAL, !1: 295, 293 (1), 296,            AMt, Il    77, 269, 870, 270 (note),
    306,318,321, 322, 324 & 332 (son               271.
     commandement aSegou),332, ~o!(/< (toeallf.)! de Mauritanie), Il
     333,331, 337, 374, 390, 391, 392,       38, 38 (3).
     408,409. 4M. 412, 413,414, 4IS, ~lAAa (ou Saiat-Jean-d'Aerc), 1
     416,417,418, 420 (1).                   211(1).
  AnMEc (prénom arabe, ses déforma- Akka (ville du lac Ddbo), !f 2i8.
     tions', 11: 232 (1).                 Akka (ville du Maroc), Il 390 (1).
  AHMEo (neveu de Moulaf Ismai'I), ï      AKKAKDia -),          ![:(!
     248,248 <2), 322       II 263.       AKKOufDia–), (i3.
  AnMED <pfrc d'Ahmed Baba), II 271.      AKLOUCK, Il 4~9.
  AftMEc BABA, 1:247          Il 77,248,        ~A~  189,190(1), 220.
    230 (3), 231 (note), 269,269 ?), 270 AlaïM,I:229,23i.
    (note), 271, 272 (1), 273 (I).        ALAftAOËSSA, Il 3M, ~10.
  AHUED BARttAYOBHO,II 277.               At,ASM!tE,      343.
  AHMED-BEN-Au (pacha), tl 257.           ALBY, JI 397.
 AtHtSD-BMf-HADMu(pacha), J! 239,         Alcoolisme, III 214.
    239 (1).                              ALMAMn,        366.
                        (pacha), I! 266. ALEXANDRE, 1: 200.
           AitMED-BEN-SEMBEN


 AtmEMEN-YouMOf (pacha), H 283, ~<MKM<«',                  200        187.
    268.                                  Alfa, 1:136,251      II 274      Ht
 AHMED-sD.DAn't (pacha), II 266.            190, 191.
 AHMED-EC-DÊHÉBI (Moulaï -), 1            ALpA.AnMADOu, I! 303 (1), 306, 319.
    246,247; –H: 107, !10, ~3.114, ALFA-BoUBOU, I! 308.
    118,116,240. 244. 245,246, 248, ALFA-HAÏNOU, Il: 372.
    249,230, 263, 27t.                    ALFA-HiMÊ (VOU' At.FA-I!AhfOU), II
 AHMEc-EL-AAREM(Moutaï -), H 102.           372, 372 (1).
 AnMED-EL-BMKA!(voir EL-BEKKAÏ).          ALFA-Moussa, Il 417.
 AHMED.EL.FiLAU, Il 24S, 246.            ALFA-OuMAR-BoïtA,Il 309,311,312,
 AMED ET-TtNAt): (Sidi -), m        194     313, 314, 317, 318, 319, 320, 321,
   (3), 200.                                323, 332,379.
 AHMEC-TAHA, !H 19S.                     Au'A.OMMAN, t[ 314,317,319.
AHMED TOttFO, tt 277.                    ALFA-SAMBA, Il 371.
AïCH-BEN-TALHA, 1: 189.                  ALFAMR, !t,366.
AtcKA (femme d'Ahmod-ed-DeheM), Alfaman, 1:227.
   H:2SO.                                ALFAO, II 366.
AfCHAT-EL-FoOLANtA, 1: 201.              ~/<M,H:78.
.4M-, 1:192, 194, 21S, 217, 217 (1),     ALI (roi des OuIad-MbareJt), !1: 292,
   219,219 (1), 234, 235,319        H      378,386.
   6, 22, 73 (I), 91, 92 (note), 203, Au-BEK-AscAHAK Et-TeIemsani (pa-
   380 (1).                                cha), H 231, 232, 233, 2S4, 23S.
AfSSATA ou AfCHA (voir AfCHAr-EL-        AH-BM-ABDEMAMafpacha\ JI 228,
   Foot.AMA), !1:270.                      229,2SS, 2S5 (1).
AfssÊ DtAwABA,        IS8.               Au-BStt-GHANEM, II 190.
~~KA~K, Il 93, 422.                      Au-BEtt-HAÏDAa, 1:247, 248, 248 (2) s
AKit.-Ao-Ms.ocAL, t            182   11: 75,     –11:263,286.
  7S (2), 76, 77, 78, 81, 95, 210, 270,        Au-BEs-MoBAMK (pacha), I! 2S3.
  270 (note), 271.                             Au-BER ou SoNttt ALI, 1: 201 (1), 244,
   245, 269, 278 (1), 293, 321,322;–       AtMAMt-GuÈDO, I! 303 <1~.
    !61,   74, 75, 7S(2), 76, 77, 78,      A!mohades,H:187.
   79, 79 (1), 80, 80 (2), 81, 82, 83,     Almoravides, 1:117,187,198 (note),
   83 (1), 8~ 85,86, 88,89. 107, H6,         221 (1), 226, 227, 20S. 320      H

   <23, 138, H2, 210, 2H, 212, 223,          18, 28,32 & 40 (débuts historiques),
  243(1), 2<;9(1),276.                       41,42, 51, 54, 55, 154, 163, 16S,
 Au-BouRt (chef de migration), 1: 233.       174, 3SS.
 Au-Bouttt (lieutenant d'Ahmadou),         Aloar, Il: 305, 307.
   H:413.                                  AMu (chef de Kabara), Il: Ht.
 Au-DADo. Il 103,104,109.                  ALouTou!tÉ,!I:96,97.
 ALI DiAM, Il: 293,294, 293,312,31S,                 51.
                                           ~1/oMAeK, n
   31C, 317, 318, 320, 322, 324, 32C.      ALT!M.SSGA,!I:363(4).
 Au-ER-RACKEDt, U:240.                     Ama ou CMC, Il 210,216, 217,236.
 ALt-ET-TEMMBAtt! (voir (Au-BMt-AB.        AMAN MAKAS9A, t 283.
   &ALLAH).                                ~ma~a,I:73(l);–H:76,77.
Au-FoMtt, H:86, 93,93.                     AMADOu-Bé,n:3S9.
Au-KAM,H, 419(1).                          AMAMU-HAOUA, 1:290.
Au-KoLEN (801lni   -)
                   ou Au-KouM, I:         Amalécites, 1:186(note).
  122, 321    I! 62 (1!, 73, 74, 75,      AMAR(hui6sier),n:24S.
  189,192.                                AMARt-Somo, 1: 292    !1:183,18N,
Au-KonA, H 102,103,103(2), 121 (1).        3S9,361.
ALI KouMUHAu, H 287,288.                  ~iMs//«;A,n:38(3).
Au-ouM-BACN, M 379.                       ~Ma~oMt, 11:38(3).
Au-SAMBA-DMuu (asMa du Nord),             ~M&aro,H:81.
   !2SO,260.                              ~M&M<M~, 1:39, 65, 262 (1)    t!
AuAMmt (Uia   -), 1: 240, 241, 242;–        41,49,3S8,384,399.
   Il 60, 62,63,64, 83.                   Amenoka! (titre roya!),  26S.
ALIDIOU MAKASSA, 1:283.                   AMER, Il    230 (2).
AuFAf (Dia –), 11: 63.                    Amir-et-Moumentn (titrel, Il      343,
ALIKAR (Dia -), I! 65.                      343 (3).
AmtAssA SEMPtté, 1: 262        H   358.   Amirou (titre), 11: 23t,236, 336.
AuKAMAU, [!:339.                          AMtMu'BA-LoBM, Il       33S.
AuousI(ardo),H:a24.                       Amirou-1-moumentna(titre), Il: 233
ALMus H (ardo), Il: 224,22S.               'voir aussi « Amir-eI-MoumentnN).
AnouN H! (ardo), Il 230.                  AMMM (maire de Tombouctou), Il
AuouNTAL,tt:303(I).                         76,78,81,83.
AuouxB SAL, Il 321 (1), 390.              AMMAn   (pacha), 1: 246 (3)    I! 210,
A~AKO! !(BtTA, 1 201, 321          If       230,250(l',2S3,25t,268.
  175, 176,176 (1),207.                   AMMAR-OOM-OuSMAt), Il: 378, 379.
Allemands, Il 387, 390,393(1), 394.       AMMMtt MAHOELLM, I: 186 (1).
Alliance (contrat d' -), Ht: 59.          AMRou-ben-cl-Assi, 1     212, 213 <1),
AHouch ou Oalad-AUonoh, t 133,              214.
  144,188,189,190         II 421,423.     Amulettes, III 177 (2), 184.
AmAMt<gouverneur do Nioro), H 333.        ANBBB,H:190.
Almami (fonction), Il 307 (Voiraussi      Ancêtres (culte des =), 111:167,168,
   « imam »).                               169.
Almami (titre), Il   343 (3), 346,347,    Andalous, 11:280(1).
  348.                                    ANDEBSON, 11: 387.
  Anglais, 11     38S, 387, 388, 394,      Araméens,   Il: 21.
    39t(2),398,399, 401,402.               Araoudneou ~MOM~~I 38, SI, M,
  ~M~ao, 84.                                83, 80, 143, 187,180, 181,182;
 AMArADtAu.o (voir NiADtAno).                   7,41,86 (2), 76, 114,191, 210,
 Animaux errants, 111 24, 25, 26.               25S, 306,388,390,390<l),391,424.
  Animaux sacrés, Ht: 182(1) (Voir Arbala (Fouladougou –), I 164,
     aussi<<tanaa).                             292,295.
  Animisme,! 142(2)                16t, 165 Arbitres, H! 43.148,149.
     M77,177(2),217.                         AMOUSSIER (b' –), Il 425.
  Animistes, 1:142,146,147, 149 (no- AncHMAM, Il: 276,296, 332, 334,337,
     tes), 160, 18t, 182, 183, 184,18t          342, 347, 372, 409, 411, 412, 413,
    (6 et 8), !S3(notes), 186,187 & 171,        414, 417, 418, 424.
    350, 381;       III 204, 2H, 2t2' Ardo (titre princier), I           223, 227,
    2t3, 214,215, 217.                          227 (2), 228,229;         223,224,
 Ansongo, H 241.                                233.
 AttsomtANA, 11:369.                         ~a~Ma, H: 33.
 Anthropophagie, 1: 301,30! (2),302, ~~MM< (localité de Mauritanie),
    302 (<);-If: 202, 203, 203(1).             37,212.
 ANVIU.E (D' –), 1: 61.                      ~t~'M~t, t 72, 1S4,161, 303,312;
 ~oMda~o~ I 183, 187, 187 (1),                     tt 366.
    238(1), 264,320 ;-n: 13,14,17, ~ft&!K~aoti ~ar!'&aM~aou <7o«~Ma
    t8 (1), 29, 29 (1), 29 (8), 30,31,32,      (voir aussi CoM~ma), I: 243 (1}
    37,38(l),M,41,8t,38t.                      11:87, 90 (3).
 ~«M~<!M, Il 14,32, 32 <3).                 ARMTOTE, 1:46(1), 49.
~OMA-or, I: 2!8, 219, 220, 221,2S8, Arma, J t20, 120 (D, 136, 247,249,
   283,264, 265, 268, 287 (4)          II      249 (1), 251, 328, 366;        232,
   12,14,18, 20, 21, 22, 28, 26, 27,           234, 253, 239, 26i, 263, 267, 274,
   66,30 (1), 82, 163, 168, 180,192,           276,289;-Ht: 3 il).
   207.                                     Armée, Il 23S, 236,261, 262, 273,
~OMM, 1:86          II 29 (2), 30, 44,         276,284,285,328,328(2),336,342,
   50,51, 52 (1), 384.                         348.3S1.373.376.
Aourets, 11:28.                             Armement, 1:341.
ArouMAtM, 11: 384, 399.                     ARNAUD, Il: 423.
Arabe (langue –), 1: 191,198 (note), ~t'OK~OM, H 314.
   221, 361, 364, 368. 872, 373, 374, Article, 1: 403.
  378, 376, 377, 378, 379, 380, 387 a ~&eH,1:217.
  407, 420, 421, 422         Il: 274.       Askeur, 1:133,144,164; H 310.
Arabes, 1:88, 88,113,114,117,120, Ashia (titre dynastique chercher par
  132, 433, 180.181,182, 183. 188,            Je motsuivant ce titre les noms des
  186(BOte),188,189,190,191,191(2),           princes de la dynastie), 1 219(1),
  198,196.197, 203,237,239,249;1),      1,    248, 246, 277, 278 (1), 279 (note),
  282 (1), 289,304,364;        II: 29 (1),    322          86(2), 61, 68, 73, 84,
  30, 37, 42, 86, 64, 68, 106, 173,           8t (1), 243 (2), 260, 276, 3S6.364.
  178,190,196, 289,266, 267, 268, Askia (histoire de ta dynastie -), H:
  270, 271, 273 (1), 274, 3S3, 377,           85 à 121.
  380, 381       IH 118,188 (1), 198.      AsMa du Dendi, Il 117,260,262,263.
Arabia ou arabe littéral, 1: 368,374, Askia du Nord, H 117,260,261, ~62,
  376,376,377.                                273.
 Assaba (monts –), 1: 38.                      BABA-DBMBA t))At.LO, Il     417.
 ASSAKANDÊ NIAKATÉ, 1       274.               BABA KOUMBA, H   32S.
ASSAKOULLË SOUMURE,           237.             BABATO, H  370, 372, 373,420, 42t.
 AsstBAï (Dia   -),     6S, 73,189.            BABEMBA. Il 346 (2), 347, 37S, 376,
Associations, III 119 & 123,174,173,             377,377(1), 417,421.
  182,213.                                     BABO, 11: 117.
AssouA, It 368.                                BABou-Bmor, I!    367.
Assouanik, 1 122, 423, 123 (1).               Babylone, 1:200.
~/<o!,I:42,78,136,170.                        BADA(Dia–),!t: 6S.73.
~/<:r (ville de blauritanie),        II 38,    BABAtBB, H   394.
  38 (2), 38 (3).                             BADtM-om.D-MoKHTAn,If        379.
Atarama, H 406.                               Z~<Ma,I: 41.
ATIS (Dia -),  H  63, 03 (2).                 ~<t<!oMm~, 1:08;–11:291.
AïtBA, 1: 228.                                ~ft</y<M~, It 274.
AïKA! (Dia –), II     63.                     T~M~ (affluentdu Bani), 1: 40, 69.
Attribut (place de l' -), 1: 401,402.         ~t/?~ (affluent du Sénégal), ï 40,
AuBE (capitaine de frégate), 11 314.            64, 65,73,79,164,293,208; Il:
AucE (enseigne), Il    418.                     50 (1), 185,308, 389,360,363,387,
Am)Ëom, II 376, 377,410,421.                    390, 407.
AMSENAC, H 383.                               ~a/OM/aM, 1:43, 63, 99, 100,104,
Autrichiens, II 391.                            146,147, 148, 1SO, 181,16~, 228,
AvAM-DAA (Dia -), II: 6S, 63 (2).               229,290,29S, 368, 373; JI 183,
AvAM-DANKA (Dia -), 11: 63.                     345, 3S9, 360, 390, 391,407, 408,
AïAM.DANKA.IÙBAO (Dia –), 11 63.                412,412(1);–m: 193,196.
AYAM-KAHAouEf (Dia     –), II 63.             BAGABOULA, H: 100, 101.
~yorOM,     71        II 84, 89, 90.    Bagama, 1: 282, 282 <1)        11: 48.
.~<MM<Kf, 1:83,84,83,131,132,133. BagSma (voir Begg&ma), It 71.
   143,143,147,1S9,160,183,183(1 ), /!ayaM<: ouBa~Ma, 1:61,218,220,
   187,188,101,191 (2), 196, 282 (1),     222 (1), 228, 229,233 (note), 264,
   321, 330, 364, 377; –II: 230 (1),      268, 277. 282, 292      H    12,17,
   336 (1).                               18,19, 20, 20 (1), 27,85,80 (4), 89,
./t~ao:MS', 1:73.                         90,90 (1), 92, 103,109, 112,114,
Azer,       423, 133 (2), 137, 233, 236   141,142, 16S, 180, 207, 211,212,
   (note), 36t (Voir aussi Adjer).        214, 218, 216, 220, 223, 224, 228,
j4~0MMCK~I: 3t.                           246,286,322.
.~Mou ~o~<«, 11 38, 38 (1), Bananes,1: 282.
   38(2).                               Baya~, II 13S.
AzKAf (Dia -), 11: 63.                  BAGARë ou BOUILLI, It 146,147,420.
.~o!<~(tocaHtë de Mauritanie!, II: Bagarë-n&ba (fonction), H 148.
   38.                                  Bo~a~a, H 307.
                                        Bagassi, H 370.
                   B                    Bagbê ou &~o<f, 1:40, 44 (2), 63 (2',
                                          69,78,76,182, 283, 284, 288, 298,
Bâ, 1:133,136, 213. 224, 224 (2);–              300, 376, 376.
  III 104,104 (1), 106.                       Bagoina, II 3i4, 332, 391.
BA-HADDou (pacha), Il 26S.                    BAcm, 11:294 (2), 318.
BA-LoBBo, 239,298,316, 319,321,               BAf (Dia –), Il 63.
  322, 323, 338, 336,371, 418.                BAÎ-KsiNA-KAMBà (Dia      -), n 68, 66.
BAt-Ko))AKDia-),H:63.                        II 17, 83,90, 90 (1), 91,154,183,
BAïKAt-KtMt (Uia   –), II 63.                16S, 180, 299, 300, 310, 311, 332,
BAKAR-OULD SoUËfD, H  379.                   333,356, 378, 379.
BAKAM (askia du Nord), II 263 (1).         BALA ÏOURE, H 93, 96.
BAKAM (chef de Uiecnë),    255.            Baiama ou batamassa (fonction), 11
BAKAM (chef du Karadougou), 11 :216.         87,lII,U2,113,12t(l),241.
BAKAM (fils de Bengan-Koreï), H 99,        Balbali, 1:252.
  <03,109,111.                             ~o/tK&o (affluent de la Falëmë) 1
BAKAM (gouverneur du Bagana), II             39.
  246.                                     Ba~H/fo ou Galamagui (affluent du
BAKAN (gouverneur du Haribanda),             BaCng), Il 313.
  H: 103.                                  BALLAY, II 423 (1).
BAKAM-Au-Dousno, 11:97, 101, 102,          Ba~MM,       169    11:128,129.
  103,108,106(2).                          Batoum (fonction), 11: 87, i29,134,
UAKAM-DAA (Sonni     –), H      74, 83,      133,136,148.
  84.                                      Bama, Il liS.
BAKAM-DinA-BiMBt(Sonn!–), II 74.           BaMa&OM~oM, II     289, 317,325,327.
BAKAM-DiosGO (Sonni    –), [!    74, 74    Bamako, t 43, 65, 68, 71, 76,79,
  (I).                                      92,93, 98,99,100,104,126.146,
BAKAM-GOttBO ou BAKAM-KûMBO (as-             148, 149,1SO, 151, 157, 163, 177,
  !da du Nord), tt: 253, 234, 260.           233, 276, 28t, 286, 288, 289, 289
BAKAM KOULOOBAU, !t 287 (2).                 (t), 201,296, 321, 367, 368, 373
BAKABi-LAMBAno, H    242, 243 (voir             II 18,166,174,291, 293, 329,
  aussi ABOUBAKAM-LAMBAM, qui                330, 344, 386, 387, 388, 392, 393,
  peut-être était le m~mo person-            408, 410, 411, 4t2, 42S      III
  nage).                                     173,186,193,201.
BAKAM.TAKO, 317.                           Bamana ou Minianka, I 115, 128,
BAKAM TAftAonÊ (Modibbo     ), I!            132, 168,167, 301 (Voir aussi Mi-
  277.                                       nîanka).
BAKAM-StLADYt, H      109.                 Bamann (dialecte -), 1 362, 369.
Ba/~ (ville du Sénégal), 1      39, 43,    Bam&o,      42,72,104,131,148,148,
  65, 205, 22f!, 227 (1), 262 (1), 294       160, 177 (I), 195, 241, 242, 243,
      t[ 13, 41, 80,82 (2), 307, 309,        244, 24S, 246, 249, 320; Il 03,
  310, 313, 314, 323 (1), 334, 356,          70,71,114,241, 247,238,238,239,
  357 (2), 338, 384, 386, 388, 390,          260, 266,423.
  400, 402, 403, 404 (1), 407,412          Bamba ou Bambaya, I )38, 140
     III 195.                                III 102,103,108.
~N&Aoy, 1 40,60, 6S, 76, 79, 181,          BAMBA SAMto, 1: 289,289(1).
  164,233, 291       II 48,173, 348,       &!M&<!&OM~oM(voir Bamabougou).
  360, 387.                                Bambara (voir Banmana).
BAKt-OtMOCo, II 375.                       Bambara (expression désignant plu-
BakiU, 1:137, 2t!2, 267        II 3S8.       sieurs peuples non musulmans), 1
/!<     (riviëre), 1: 262.
~MM.I:177j–!I:179.
                                             125, 126, 126 (1), 128, t29, 202,
                                             301     H    105,105 (1), 117, 264,
BAKOM TARAORË, 1:287, 287 (4).               264 (3),   309;H: 161.
Ra&OMMM, 1:144,188,189.222,222             ~am<'t~o,H:311.
  (1), 222 (2). 229,239 (2), 230 (note),   B<!M&o:<yoM(voirBaM&OKA'), 1:140,
  262, 268, 282, 320,321, 367;               161;–I!: 184,359,360.
 BaM&oMA-,       SS, 87,140, 181, KM,       /?<!M!'aA'<MfoM~oM,   t   161, 295;   M
  165, 220, 278, 39t, 292. 293, 296,           188.
  297     Il 30,4i, 4S, 54, )83. 183        BaM<K<y,       MO.
  (1), 18<, 214, SIS, 276 (t), 297,         &!K~M,        40,69.
  299, 301,307, 308, 313, 3S6, 339,         /?<M<MA'0,t[:416.
  360.36i, 38S, 388, 389, 400, 401,         BatuntMha, 1:130.
  407,4tl;–Ht: 40.                          Baaissira!Ia,214,215.
BANA,H:109.                                 ~eM/MMM~I61.
Ba~amAa, 1:104,163,239,277,287,             Fs~CMO,t:310.
  288,323; -11:18 19,19 (2), 20,            /?<!7!A'OMM<!Ma, Il
                                                           410.
  291,390;–11!: 186.                        Banmana ou Bamhara,        118,121,
/~MMA<M'o,I[:317                              123,126 126(1), 128,137,138.139,
BaMf/aMa,            03 (2), 7S, 77, 1S2,     141, 180, 1S1, 151 (1), 1S8, IS9,
  299;       tt:37S.                          16!, 162, 163, 104, 10S, 186, 167,
~<M<fto'.?<!M, I  44, 77, 82, 98 (1),         179, 829 (1), 246. 247, 231, 234,
 99, 100, 104, 129, 146,147, 149,             277,278,282, 283 & 289 (origines),
 INO, 1S1,182, 153, 1S4, 1SS, 161,            290,292, 293. 295,290, 298, 299,
 231, 254 (1), 263, 280, 303, 310,            300,301, 302, 316, 321, 322, 328,
 373, 41S      H   107,14S, 146,235           329, 330, 331, 332, 33S. 336, 338,
 (note), 236, 216,306,323,334,338,            339, 340, 341, 34t, 34C. 347, 348,
 336, 337, 338, 392, 393 (L), 397,            339,367,368, 411      t! 48,103
  417.420,425;          193.                  (1), 117,143, 144, 158, 161, 476,
UANDNUOOuDtAnA,i!:412.                        178, 206, 217, 219, 220, 223 (1),
HANNOUGOU DtAWARA,        Il   1&7.           227, 228 (1), 229, 230, 231, 233,
BASOMMOU KEÏTA, Il   308.                     236, 263,26S, 267, 273, 274, 276,
BAttDMUGOU MANOASSA, !t 301.                  277,282 à 290 (histoire de l'empire
/~M~, 1:168, 231.                             de Ségou), 297 à 302 (histoire de
~a~ra,         104,172:        Il 373.        l'empire du Kaarta), 306,308, 309,
~oHya, H      370.                            310, 311, 314, 315, 316, 317, 318,
Bangadina, I! 336.                            319, 324, 323. 326, 327, 328, 329,
BANGAUA, Il iS3.                              330, 332, 336, 343, 344, 360, 363,
~<tH~aMt (cercle de Kayes), Il 413.           377 (1), 378, 391, 408, 412, 413,
Bangassi (cercle de K!ta), H 29t,             414,4IS, 416; m 34, 36,106,
 298,314,387,388                              108,109,121,130,166,188.
BaM~ (Uébo), Il 80,80 (3).                  Bunmana (dialecte -), ), 1: 276, 362,
/fa~o (Yatenga), Il 147.                      367,368,411,424.
Bango-fan ou bangou-fanma (fonc-            BANNA-BOUBOU,Il: 163,164.
   Uoa), 87, 93.                      BANTOHANDÊ, 1 311           1S3.
/?aM< (affluent de ta Comoë), 1: 41.  BAoao, H 146.
Bani (affluent du Niger), 1 40, 66, Baol, Il 307.
   <!9, 71. 73, 76, 77, 97,131,1S2,   BAONO,!t 128.
   1S6,162, 163, 166,167, 230, 244, Baoulé (affluent du Niger), 1: 40,09,
   283,269,28t, 28S, 286, 288, 295,     78, 76, 284,28S, 292, 300      I!
   298, 300, 304,316, 368;    Il 79,    178,179.
   143 '2), 191. 209, 216, 217, 228. Baoulé (affluent du S(!negai), I 60,
   233, 234, 236, 246, 231, 276, 282,   63,76,79,82,164,295;–H:27.
   286, 287.289, 295,296, 297, 318, Baoulé ou AoMOKo&a (affluent de la
   3i9, 320,414. 416.                   Comoe), 1:64.
  /a,             II     369.
  Uara(titre),n:174,n4(i).
                                                         &n'o«<
                                                               4IO.
                                                                              28S;      H        282, 283,

  ~a.         1        C!), 1S&, 242, 244, 2M, 367;      BABMs (Joao de–), t 60, SOI, 277
          H            80, 95, 90, 111, H2, 117,            f) 2J1,212, 213, 215,381,382.
       2H,232.                                           BAnm, J          193 (1), 203, 207, 252,
 Zfa/'a (pt'&s Totnboucfou, voir Z?~'<).                      2u3(n,256 <notc);–n:18,
 Z?<!M-~M, 1 69, 242, 2i3            !)                       20 fi), 26 (2), 29 (2-, SO<I), 61, 64,
   80.                                                    18), j06(l), 21!, 270H), 272~),
 HaM-kof (fonction), !f:88.                               3t7 (i), 33G (I', 3M, 3!)2, 3!)3, 394.
 HAHADA 'l'OUNKAHA,      3JS.                           Z?<M'~<~<M<, Il iS3.
 Baradyi, t: ~38.                                       ~M~e (aviso', Il 4011.
 Baraka, !![ 208,209.                                   Bassaka, !333,370.
 UABAMANGOLO, 1      28S, 285 (1), 28(!                 Bassatclta (voit' FaMKAa).
       -H:  283(1), 297.                                BAMET(Kend-), t 103(1).
 BARAMBKOAKA OU BARAMAttDÉMA, H                         Z?aM?',n:HI.
       ~,173.176(1).                                    BASsi, H        39,40, S3.
 Ra~M! i68,233;                           147, 37!,    B<!M~oM~o«, t 82, 8î, 143, 144,
       372.                                              ~82, 2S5, 267, 269. 277        Il
 ~a~a,!t:H7.                                             13, 14, 36,180, 321 (1), 390, 301,
 Barhayorho,            t   HO      Ut    108.           ~23.
 Barho, 138,279(t).                                    BASMBOU 'i'At., Il 337.
 Bar!,    133,136,213, 224,220, 382                    BATA, Il 36t.
       I! 223, 224, 23t, 23t a 230                     Batass:,t:140;–n:361,362.
   (histoire de la dynastie), 231, 288,                BAuo,H: 183,394,397,421.
   313, 316, 321, 328 (2)          !H                  BAuoRY,![:397.
   iM(t).                                              Baya, 1: 1CS, 292.
 J<AM (chef songaî), Il            232.                BAYJDOBA,n:lSO.
HAm (Sonni             -)
              (voir BA~Ant-DAA).                       BAyot.,U:391.
BAM-KEf(tA-NKABÊ (Sonni ), tt Ti,                      BAZY, !t 383, 390.
   74(1).                                              B~-BAKAM OUATAHA,               317          Il
Bartba,     M6, 13!, ~33, 438, ~6!),                     368.
  170, !~S, 300, 3t2. 318, 310, 33!,                  McA.HAMMA.n :388.
 333, 337, 339, 3 M, 343, 330;                        Beggama,  382 (i) (voit- Bagama).
  t):{)0,(30.                                         Z?~o, t 27C, 279 <1), g80 (note',
Bar!ba (groupe linguistique), 1: 363,                    3n;–tt:27<)H).
  363 (3;, 370                                        UEiHA-FoLOKO (Dia           -), t! 05.
Bai-iba (langue–), 1: 363,370, 373,                   ~<'Mra, Il 33.
  43C.                                                Bekkaï, t          131, <82 (U, 483 fi);
Z~?'!K<(!,H:360.                                         tt     7S <I), 234,236, 239,270 (note),
Barissa (voir Yaressi ou DfarMM;                        271, 274, 287, 423;                 Ht     IM,
        262   (I);-H: ~49,49(1).                        199.
BAM980MUË,II :i50.                                    Bekkaya, tïï         19t.
~af&a (ville de Cyr<Snaïque),                         BËKRt.          8C, S7, S8, 74,88,193,193,
  47 (3), 183 (t), 215 (1).                             193(1), 203, 203(1), 216(1), 221,
BayAo (ville ou pays du Tombola),                       221 (2), 226, 227, 227 (1), 242 (1),
  Il 106.                                               230, 2U2(t), 282,~2 (1). 308(1);
BARKA, Il 309.                                          -M:     13, 13 (3), 14, 13, 17, 18,
BABKATOU, II 370.                                       20, 2), 29, 29'2), 30, 31, 31(1),
   32(1), 32 (3), 33, 33 (2), 34(1),          BEMKGUi DouKOunti, 1: 2C3;           U
   34 (2), 33,37, 38, 38(3), 40,41, 42,          28.
   42 (1), 43, 44, 4S, 48, 49, SO, 8i,        Bérabich, I: H3,117,131, t43,!S7,
   N2 (1), S2 (3', 6S, 6(}, 67, 68, 68 <!),      180,181,182,183,193,19o,2~8,
  60, 69 (2). 70,70 (note), 70 (2), 71,         257, 319,320,322, 342, 36t     )I
  72,80 (4), 164(1), 174, ns, 178(1),           110, 239, 266, 273, 274, 388, 419,
  202, 3S4, 380.                               422.
UELBA-GALFEKMt, IÎ 366.                       Berbères, 1: 83,88,110,113(1), 114,
Bélédougou, 1 126, 163, 222 (1),                H7, 120, 123, 132,433, 173, 179,
  261, 263,268, 277, 282, 286, 287,             481, 182, 183, 184, 183, 185 «),
  287 (4), 292;      il 27, 55, 102,           186, 186 (note), 187, 187 (2), 188,
  16S. 167,168, 173, 179,180, 220,             180,190,191, 192, 193, 194, 197,
  283, 286, 291, 293, 294 (2), 300,            197(1), 200,207,208,211,217,818,
  301, 31.4, 318, 315 (1), 388, 391,           219, 220, 227, 230, 237, 238, 239,
  407, 412,417.                                2M, 2t9 (i), 232(1), 256,236, 264,
Bélédougouka, 1 139.                           263, 278, 279 (note), 280, 282 (1),
BËUAHD,I!:39I.                                  3i9, 320,321,322,348,364       H

BeHa ou IMân, 1:83,118,13t. 133,                4, S, 6,10, H, 21, 23, 27, 28, 29,
  142, 143,232, 323,363       !1: 246.          29 (i), 29 (2), 30, 31, 33, 34, 35,
BELLEVUE,H:423.                                 37,39,42,36,60,61,63,64,65,
BePoMMa,       134, 169, 313        H           66, 68, 69, 71,72,74,73(1), 76,
  123,126,128, 129,133.                         82, 83,101,106, tl3,117,133,136,
BËMA, H   290.                                  163, 178, 187, 190, 194, 194 0 ),
BEMeANtAKATË, 1 267, 274, 273;–                 196, 20S, 207, 22S (1), 268, 269,
  It:lS3.                                       27), 273(1), 353, 380.
~M~/a, Il 141.                                Berbères (langues -), 1: 198 (note),
UEMfAMA8SASSt,!I:298.                           36), 365,419.
~M,U: 182(1).                                 Berdâma, 1 ) 18 (2)       11: 75 (1).
Benay,!     2S3<1);-H:182.                    Béré on B6rét6 ou Béréya, 1:138,
~M<o!t.~M,        167, 284   I! 88,             140 (voir Bërété).
   102,116, 117, 208, 209, 213, 216,          B&MxoER-MnAUD,1:204.203,236(2).
   217, 217 (2), 219, 228, 246, 236,          Bêrétë,    138,140, 238, 267.
   282, 286, 288, 294, 416..                  MKÉTÉ KOUKOUMA, Il      373.
Z!<M!~s ou /?e~o, Il 233.                     BÊMTTt,419.
BE!<GAN-KonEf(Askia Mohammcd          –),     Berga~âna, ![ 30.
  I!   93, 95, 96, 96 &99 (rëgne), 99,        Berghoutta, n: 39.
  100,103,121'1), 214, 213.                   Bfinuoux,   34.
Beni-Ham,      304.                           BsnNAnD, t! 399.
Benî-Hassân,t 117,132,188,189,190,            BEMÈs,     183(1).
  190 fl), 191,191 (2), 193,278,328,          BËMUYANE, Il 31.
  3*2,364, 363; Il 106,205,377. BERn, 1:183(1).
Beai-Makî!,I:190;-I!: 190.           BERTIN, II 348
Beni-Sebeh, t! 102.                  ~<~a, II 360.
Beni-So!eïm,1:190.                   BBTMXE, II 28.
Bénoum, Il 378,378(1), 383.                   ~a
                                           (ville de Gumee),
                                       11:343(2).
                                                                             294
BENQUEt, 1 317.
BeH«a, 1: 192, 240, 241      !t 10, Bezerkân!, H 68.
  11(1), 60,67.                               ~M,
                                            11:372.
 BtBMs (Ed-Daher –), Il ~8~.                  /~<~<M<, Il iS3.
 Bibliographie linguistique, 1       48t à    /)t:41S,4~7.
   486.                                       Bt.ACH&BE,U:418.
 B~BoM,n:i83,i84, <84(i).                     Blé, t :iiS,m,iS2,m,300.
 Bieurt, II: 399.                                           -),
                                              Hië (.fia]e';te t 362,368.
 BH'FACB, II -Ht}.                            BmzM,M:397.
 BiKOUN-KABt, t 269;        Il 80.            Bobo, t US, H6,127, 12S (2), i3C,
 Bi!M)tn&aM,8'«U.).                             133, 1S3, 1SS, 136, 161, 162, m6,
 Hi!akoro,H:348.                               167, 109, 170,     ni,
                                                                    172,263, 270,
 BtLAn, Il 287.                                277, 280, 888, 298, 299, 301,302,
 /M<M~o,     1S3.                              3tS, 3i6, 316 (I), 330, 331, 332,
 Bilidougou, Il 360.                           333, 335, 337, 339, 340, 341, 348,
 Bimba, 1:129, 312.                            349,370;–H 232, 282, 370,371,
 ~Mt,218,2t9,2S8.                              377 (1), 420, 421     III 67 (2).
Bindé-naba (fonction), U 429.                Bobo (langue)       1: 303, 3M, 372,
BtUDû (femme de Maga Diallo), II               373,374, 425.
  224.                                       Bobo-Moala (voir Sia), I 17t, 2i)9,
BmoBR, 1 (?, 63,123 (i), 279                   300.
  H    128,181,182, 212, 346, 392,           Bo&o-OM/aMO, 1 43, 44 (2), 64,
  393,394,394(1).                              67,77, 98, 99, 100, 10t, H6,138,
Z!~M.2'o&eïf, II 24N.                          146, 148,149,1SO, 1S1. 1S2, fS3,
BM-MAM,H:367.                                  1SB, 1S7, 171, 172,233,281, 299,
Bir-Takhndt,      246.                         300, 316,317, 318, 323, 341, 368,
BtRAMA DtABiaso, II 164,165.                   370, 374      n   212, 348, 368,
Birgo, t IS1,164, 2&2,296            !f        369, 374, 377, 393, 394, 421
  301,345,411.                                 IH: 130,193,197.
BirifoouBërifon,I:HS,13t,134,                Bobo-Fing, t 116,130,166, 167,168,
  I8S, 170, 171, 30S, 30e, 3i2, 3J3,          171, 370.
  317, 323, 329, 330, 331, 332, 337,         Bobo-GM, 1: 116,130,162,163,167,
  339, 340, 341, 349     U  9, 9 (1),          370.
  347,369,370,422:-ttt: 34,36(1',            Bobo-Oulé, 1    1(6, 130, 167, 168,
  67 (2), 83 (I), 107.                         370; -II 371.
Birifo (dialecte ), t 363,370. 42S.          BootAN Kout-ONBàu, H     296(2),4t4,
~f&e~-Fa&ee~, t! 187.                          4iS, 416,417, 417 (1).
F~M (voit- <?«<),          255, 236          BONAN-MoHMA MASSAMi, II         301,
  (note), 268; Il 86,166.                      301 (t), 302.
B~AMt (ville d'Algérie),    182;             Bo~<MM~, H 1S3.
  M    188,193.                              BoaoBÉ, II 1SO.
Bissandougou (ville de Guinée), H            /h~,   H    287.
  343,346,347,414.                           Bois sacrés, H 42,     IM    177.
Btsai-BtiR (Dia–), II 68.                    BoiTEUx, Il 418.
~tM! 1:277.                                  ~oAa, 11:266.
BMON Koui-ouBAn, t    247, 286, 287,         BOKAR-AHMAT-SALA, II: 312.
  322;    H   143, 220, 263, 27S (2),        BoKAR-AMMA, 11:233, 234.
  283, 284, 28S, 286, 287, 288,290,          BOKAM-KoUTOtf OU      BOCKAM.KoMOU,
  297,298.                                     1   383 (1), 384, 384(1);         II
Bitou, 1 41,169, 307, 308; H                   128,394,420.
 276 (1), 394.                               &)Ae, 1: 164, 297.
                                                                         46
BOKHAM, Il      246.                       Boua, t 116, 130, 1SS, 1S6,166, 167,
 /M,         2M.                              171.
Bokoum,     ) ~!) (i).                     )!otM (<[:)))e<-)c -). Stt3, :)70.
/MA'(vi)ie de UoM-Coast), I: 305.          Bouai-ë,      139.
Bo!i, t 133, 130, 224, 224 (2), 229;       BouBAKAR (empereur du Tckrour),
  -H:    i83,184(1);-HI: 104(1).              387.
Bo/«f, n 367.                              BouBAKAR (lieutenant de Tidianil, II
BOMCCOHS!,     !ï: 419(1;.                   371.
FoK~OM&oM (ville de la Côte d'Ivoire),     BOUBAKAR-SAACA,11: 313.
  1 43,279 (1), 313, 317,318, 321          BOUBAKAB-SAMBA,Il 333.
    I! 276 (1). 347, 393              Ht   Bouaou, Il 232.
  138.                                     BouBOu-Aîs6ATA DtALLO (ardo),
BotMA OU LAMBOU&GA, I!         141, 142,     329, 2S1.
  210.                                     BOUBOU DOUKOURË, 1 366.
BOMONA KottNDÊ, Il       117, 24S.         Bomon-lM DtALLO (ardo), H          3S6,
~ot~oKfOM,   309,309 (3).                    227 (note).
~t,!t:  106(1), 112.                       BouBou-MARiAMA DtALLO (ardo). ![
BoM,t!:106.                                  108, 409, 226,226(1). 227.
BONNEL DE MëZtÈRES, 1        S8 (2)        BoUBOU-OttOLO-KEtNA, I!     23t.
  Il   SC(2), 65(1), 388.                  BouBou SissÉ, Il 32o, 32C, 329.
BomttEtt, II 347,409, 416,418,419.         BoM~o/b,   292.
Boxoto, II 294 (2), 31S.                   BouET-WtLLACMS!,!1: 389, 40!!
BoRGNM-DMBOMM, II 343,344,392,             BouFfMRS (CE   -),   H   385, 402.
   408,409,410.                            BoagadM, 1:419
2?<M~OM (pays des Bariba), II 90.          Bougarat, H:70,72.
Borgou (zone d'inondationdu Niger),        Bougoula, 1:166;   tt 373, 374.
   II 80, 90 (2), 22S.                     Bougounam, Il 141.
Bo~,H:287.                                 ~aM~oMMt,     40, 43, 44 (2), 96, 99,
Bornou (pays de la rive occidentale          100, 104, 141,146, 148,149, 1SO,
 du Tchad), 1 201, 215, 217, 217(1),         1S1, 182, 165, 284,292, 29S, 300,
 310;- Il 17, 67,75 (l),92(note),            368,373 -1! 181,347,376,393,
 186, 206, 278, 306,337, 341, 390;           394, 418     III 193.
    III 197.                               Bougounso, II 375.
Bornou (village du Niger), H 104,          Bougouré, 1:314 ,-11:149.
  10S, 241.                                Bougourë-naba(fonction),!t 148.
Boromo, I: 104,185, 168,382;-              Bongourt (voir Pougonli).
  Il 368,370,421.                          Bougouriba, 1 :C6, 67,77,1S6,171,
Boron ou Bolon, 1 138,149 (5 et 7),          316.
  168,171,281,368.                         BonmMA DtALLO (ardo), II 2~4, 226.
Borrada, 1:131, 143.                       Bootco-An-BAtMAL, ît 368.
/<M.t~.    419(1).                         BoUtLLt(vo!r BA9ARÊ).
/~M< H 387.                                BouKAR-StRË, Il  358.
BossëâM,      136.                         BouKARt (roi du Ga!am),I!     384, 399.
Bo<oM, t: 170.                             BoUKARt-KoUTOU(vOirBOKARt-KOUTOu).
/!ot<-Z'a, 1: 38,84, 83,104                BOULÉ KANË, 11 286.
  Il  424.                                 BoM~oK, H 1S3.
                                           Box/t, I! 458.
Bou-el-Alloudr, II 336 (1;.
Bou.lKHTtYAR, II 248.                      Boulsé, 1:130.
Boumba (bas Niger), t 42.                   Boye, 1: 142 (1).
Boumba (Fouta), Il 307.                      ftOYi.Ë (VICARS    -), 1 213 (!).
Boun-Lambo (voir Lambo).                    BoYLÈvH, :3t4. 409,41).
Bouna (ville de la Côte d'Ivoire),          Bozo, t: H4,137,137, 149,1~0. 16i,
  1S6,313,31S, 318,32<      Il 3~8.           i(~. ~.7, 2J8, 242, 243, 2~3 (1),
  369, 397, 42t.                              244,2SI,2S3,234.283,2(!9,27<),
BoMMdoM,     226, 232, 236,277,278,           270 (2), 288, 303, 304, 316, 329,
  290, 292, 322;    H   HO ()), 188,          370, 331, 332, 335, 336, 338, 34U,
  183,299, 301, 307, 309. :tt:M~              367     H   224,321     IH 130,
  386,388.                                    188.
Bet<M</OMM&oM,Il 368.                       Boxo (langue -), 1: 304, 362, 367,
BouNGA (femme de Kanta UiaIIo), H              372, 423.
  223.                                      Brakna, 1 189 (I):         H   :t~t.
Bour-Ma): <tit)-c). Il     208.               357 (2).
Boura ou Frafra,   f     :306.
BouRAHtMA-BoYE DIALLO (ardo),        It
                                            BttATiÈnM, M 421.
                                                         347.376, 394 (t), 4~t.
                                            BRAULOT, H
  229,230.                                  HM&M DSt'IsLB. 11: 403,408, 409.
BOURD!AUX, Il M9.                           !{HtQUEt.OT,I!:41S,416.
BoM~.    SS, 262, 291,292, 293,296          UHOMARO DE CORBiattY, Il 390.
     Il 43, t78, 202, 307, 308, 343,        BMUE (André -), II     357, 387 (3),
  360,361.                                    383; 383 (1), 384,385, 399, 400,
~OM~ Il 368.                                  40t.
Bourem, 1: 42,71,72, d45,148,193,           BRUtt(Mt-e-i,I:139(2),HO(2),
  197,241,232      Il 69,70 (2), 71,          i4S.
  83,87,239.423.                            BUNAS, II    348.
Bonmahë, HI: 118(1).                        UUONFANTI,   Il     392.
Bournei, Il 244.
Bonrouro ou Bourourdo (sin~uticr
   deCarourbë, voir ce mot), 1 224.                              C
/toM~pOM<<a&oa~< 1: 42.
BoMM, 1: 62,72; Il 104, 292,                CAOAMOSTO, 1        88, S9, 201, 205
   388,397.                                   !t:60,i81<2),8i0.
Bonssaasë, 1:118,130,133,1C9,307,           Cadi, III 146,147,149,189,190.
   308, 309, 311, 314, 313, 333, 337,       Ca~toa (:!e de -), Il 384,400,401.
   339, 369,371      I! 126,129.            CAtLLt!,H:307.
Boussansé (langue –), 1: 363, 370,          CMLLBAU,n:416.
   372. 374,42S.                            CAtm6 <Renë–), 1: 246 (1);      II:
Bousse, H 372.                                389.
Boussoum, H 140.                            Caire (le –), Il 187,193,211 (note',
Boussouma, 1 134,169, 231, 3H,                306, 341.
   313;–11: 123,126,128,129.                CANARD, Il 409.

BouTico, H 147,422.                         CANCEt-, t 2S2.
BOUVBMT, Il 419.                            Canton, Ht 124,134 & 136,147.
BouvH,!I:147,422.                           Caractèresphysiques despoputations,
BonvA (pacha), Il 239, 261 (1).                  327 a 333.
BouYA(S:d:-),n:3t2(l).                      CARDIN (veuve     -),
                                                              Il 400.
BocYABM-TouMBËu,            266, 266 (1),   CAMN, II 336, 392.
  320.                                      CARRIER, Il 131 (1).
 Carthaginois,   II:4,S, 6,46.             C<Mus,I: 199,200(2).
 (:t.so,)U: 12t.l2S.126,147.               Chrattit,I:132.
 CASStEM.I: 185(1).                        Chrétiens, 1 187,187 (2), 192. 193,
 Custes 1 113. 134, 135, 136,137,           202.280 (note), 380;      63, 113,
    139,1 M, 136(1), 824;    –m:
                               81,           309.
    1I5&H8.                                Christianisme, 1 187 (2). 216,219;
 CAunnsuBR, II   348,370,421.                    Il 63        III 160, 164 (1),
 CAttLUEn(Louis–), 11:399.                   16S (note), 200,212,218.
 Cauries, II 44, 31,101,101 (1), 203,      Chronologie, 1:319 & 323.
   2<i6,272;    111: 48,48 (1), 48 (2).    CHODMu,1: 78, 84       Il 397.
 Cavally, Il 348,421.                      Circoncision, 1: 331, 332;     III
 Cayor, Il 307, 357 (2), 385, 399.           176,177.
 CAZEAUX, II  426.                         Civilisation,    1,2,3.4.
 Cercles (nomenclature des -), 1           Clans, 1   113, 13S, 135 tl),136,136
   103,104.                                  (let2), 137, 138,139,140,141,142,
 Cercles (population des ), 1: 99,           142 (1), 224,229,229 (1), 233, 262,
   100.1S7&172.                              271        III 98 à 109, 118 (1),
 Cession, III 49.                           180,181,213.
 CHAMBONNEAO, II 383.                     CLApMMON, 1:62,202,202(1), 212(no.
 CHAMAN, 1: 183 <1), 186 (note), 199,       te), 213(1), 223 (2), 254 (2), 304;-
   208.                                          80(1), 91 (3), 388, 389(1).
 <M<M:<!<Mt (pays de Palestine), 1:214,   Classes linguistiques, 1: 390, 391.
   215.                                   Classes sociales. III 114, US.
 CKANOfNS, II    420, 421.                Cl.ÉMS!)T-THOMAS, II   409.
 CHARTIER, I    2S6 (2).                  Clergé animiste, Ht     167, 169,176,
Chasse et pêche, Ht 9,10.                   177.
Châtiment, 111: 1S3.1SS, M6,1S7.          Clergé musulman, II! 188,189,190.
CHAUME, II 409,42S (1).                   Climatologie, I 90 à 95.
CttMANA, 1: 189.                          CmnÉ, II 408.
ChebaBât, 1:189.                          CMMH., H 424, 425,426.
Cheikh (titre), III 198,199,203,204.      Coe~a,!I:60,211(note).
  20S.                                    Coemption (mariage par –),HI 68.
Ohemenama, 1:134,146.                       69, 70, 71.
Chemin de fer, II 408.                    COLMM, II 399.
Cheraga, II 262.                          Cou-nt, 11:392.
Cherata,H:29(2).                          Colorationde la peau, 1:327,328,329.
C~oM ou Tichit (voir ?'teA<<), 1          CoMMs, II 344, 345, 347, 409, 411,
  220.                                      417, 418.
CHEVAttT, 11 404.                         Como~ 1: 41, 63,64, 66, 67, 68.77,
Cheveux, 1: 330, 331.                       152,299.
CHEVtGNÉ (DE –), U  423.                  CompagniesdecommerceduStSnëgaI,
~AM-<MPM, II 81.                            II 398 a401, 402(1), 403.
C~'K~M~t (ville de Mauritanie), 1         COMPAGNON,  Il 384.
  2S3,2SS(2);–H:31(1),76.                 Compensation, III 1S3.134,133.
Choamât, 1 133.                           Confédération, III 124, 137, 141,
Chorfa, 1 114, i3t, 143,144;      H         142.142(1).
  2t}S.                                   Confréries musulmanes, 111    193 &
ChorNga,   t t34,     ~60;      419        205,213.
  Consentement      mutuel (mariag<s DABAKOUTOU,        362, 302.
    par-). Ht: 67, 68.                 Z)a&M, Il 362, 392.
  Consentements nécessaires au ma.     DABILA, Il 369.
   riage. Hf 71, 72. 78.               Dabo, H 178
 Consonnes,      40:i, 406.            Dabo ou Dabora, 1 137, 321 (voir
 Consonnes radicales (modifications      Dabora).
   des -), 1:390.                      UABO DtAWAHA, H    138.
 Contrats, 40 a 60.                    Dabora ou Daboro, 1 137, 321
 Contrats (conditions de validité        H: 138,161.298, 299.
   des -), m: 40, 41,42, 43.          Daébé, 1: 13S, 213, 824 (3;, 229
 Contrats (diOërends relatifs aux –)j    II 231     H! 104 (I).
   III 45.                            Daedto (singulier de Da6b6),     224,
 Contrats (extinction des   -),
                              III 44,   ~39
   45.                                DaSëIë ou Dakpeté, 1:142.
 Contrats (forme des -),       40.    /)a/:K<     123,138,168, 233, 276,
 CooLEir, H 17,41,32 (1), 3S3 (2).      277, 280,313, 367      Il 394
 COPFOLAM,       18, 423.                     Ht 197.
 CORIPPUS, 1: i85 <I).                      DaNng, 1:12S, 128 (1), 138,168.
 CoRMucs BALBOS, 1:217            !t 6.    Daga, 1: 118.
 COBNiEÏ, I! 400.                           ~o, 11:48.
 CoM)c, H 313.                                Dagari, 1 :113,126, 131, 141,1S3,
 CoMtER,     51 (1), 94 (1)     H   75 (1~.      134,133, 169, 170, 171, 303, 306,
 Courtiers, !!1:43.                              312, 3t3, 316, 317, 323, 330, 33t,
 Crimes excusables, Ht 1S7.                     332, 337, 339,340, 341, 349, 330,
 CxozAT, II 128, 394, 394 (1).                  369,370;–H :347; !!1: 67 (2).
 CuLMc,I:S8(I);–H:383H).                      Dagari (langue –), 1: 363, 363 (1),
 Cyrénaïque, 1:184, 200, 209, 210,              370,372, 374,425.
   211, 212, 215, 216, 216 (1), 218,          Dagari-Hng, 1:141.
   319,224, 234,238,319,419            I!    Dagari-OnM, 1:141,136 -1! 369
   22     M     196 (1).                        (Voir OnM).
 Cyrénëens, U S.                             DAOtMAOD, H     426.
                                             Dagnorho ou DagnoHio,        138,140,
                                                141, 280 (note)     It 361.
                    D                        Ba~MM&aJ: 309,314;t: 392,393.
                                             Dagomha ou Dagboma,         303, 306,
De,! 142.                                      307, 308, 310, 311, 312, 313, 314,
Da (près San), Il 210,2S6.                     31S, 318,320;      If 122,138.
DA<chefdesDian),H:369.                       /)< f 72, 73; II 258, 266.
DADtARA, !1:233, 292, 293, 298, 301.        DAr TAL, JI 334.
D<M, H 107.                                 DAÏKAHA,       368.
DAA ou DAADOO,         218.                 DAKA,n:421.
Daanka, H 248 (1), 2S7, 2S8.                /)<!&ar, M 423.
Daba, 1 287 (3)             Il 344, 391, /)aA-&a, H 372.
  408, 410.                                 Dakol, H 420.
DABA(guMe),H:3H.                            Da&onrare,! 269.
DABA SANOARÉ,!      233.                    /)a~-J')OMO, 1:239.
Dabakala (ville de la Côte d'Ivoire), Dallol-Jlaouri, 1: 239, 244              H
  II 347.                                      241(1).
DAMA,t:23),23t(l).                             Dat'a-naba (fonction),   129.
DAMAN DtAWARA, Il         157, tS8.            T~M~ox,      807.
DAMAN-GmLÉ,          271, 272, 273, 274,       Da~gra,     2S7, 259.
  27S;–I!; IS6.                                Daramé, 1: 137,138, 27S.
.OftM/a, I: lS9;-n:3)~i.                       Daraoué, 1:137, 389.
Dam~a, t 136;            !1: 30[. MU.          Da.rbout,I:120.
Damossôn,        134, 146, 16j           H     DAMUS, I       46.
  259.                                         ~MM~OMt, 1 281.
DanouHêbé, 131(1). 297.                        DASSË KOULOUBAM-MA9SA6SÏ,II             290,
Dan (tangue–), 1:368(4).                         29!, 300, 378, 386.
Danakil, !t i8S.                               Dassiri, II! 168, 169, 169 (2).
Danané (village de la Cùtcd'hoh'e),            DAvousT,II:392.
  Iï: 348.                                     DAwoëM*, Il 126,129.
DANcouM, H 383.                                /~<MM&< II 323.
DANM,      202.                                D<MOMH,n:126.
                          t ~i, :m;
DASt-ASSAMI K<)L'LOUH.\i.t.                    Z)~o, 1: 5t, rs, 6!), 7~, 123 (1), 1S9,
      Il 282, 28:), 2St; ~).                     162,230, 2t2, ~3, 244, 245, 252,
/)aM~<I:H7.                                      8~2 f2J 2*~3 263 265;        II    63

DANGuiM KottSTÊ, Il
                168, !(!!), 178.                 78, 80,'81,87.141, 203, 207. 210~
DaM<(mont–),H: 257.                              218,22S, 225 (2), 249,2S1,232,264,
~aKo,H      370.                                 264 (3), 267, 27S.
Dansh'a.     i39,139 (2).                      DECosua, II394.
Dansoko,!     140.                             CeMoK~ox, II 370.
Dao, 1:138,140, 270 (1)          H      361.   Déforo, I US, <29, 183, 184, 161,
DNO,H:49,80. 178(1).                            303,303(1}, 312.330,331,332,333,
DAouD   (askia -), I! 67, 9: 102,               339       II 366.
   103, 103 à 408 (règne), 108.111,            Déforo (langue       -)
                                                                 1: 363, 369, 373,
   121 (1), 218,226,227,243,2~2UO.               42S.
 DAouD I (askia du Dendi), Il 234,             Dégha ou Mo ou Diammou, 1: 313.
   253, 256,260.
DAOUD 11 (askîa du Dendi), tt 2S6,
                                               Dégha (langue         -).
                                                                     363(2).
                                               DëgnëseHen ou Déguisellen, 1:134,
   239, 260.                                     146,160.
DAouo Ht (askia du Dendi), 11 260.             DeHouba,   ti33, 144.
DAOUD-BEN-HAMUx (askia du *<ord),              DËKOBO KOULOUBAL! (voit' t)Et)KUHO).
       201.                                    Dékou ou ~yoM, 1: 40, 293                II
DAOUDA-BESGAt, Il 367.                           184, 339, 361.
I)AOULA, H: 373.                               DELABKUE, !f         385.
DaoMMa'&e~, 1:70, 73, 74.                      DELBSME, I! 423.
.D<MMM<&eMM, 1: 70,73. 74.                     DELisLE (Guillaume     1    -),
                                                                         61.
Dapoui-nàba (fonction), II 12!).               DEH.O Tonoco, 1: 230,231.
DAppEn,     61       H     66,67,181 (2),      Demba, 1:140,140 (2).
  182,182(1), 213.                             DmtBABAM, 371.
~<M'-M-~aM, !H 194, 207.                       DEMBA-DBMMO,II          224.
DaMt (mont –), H 289.                          DEMBA-DoNDi, tl 89, 214, 224,223.
Cafa ou Draa (pays, ville et fleuve            DBMBA G~LADIO, 1 231.
 du Sud marocain), 1: 49, S4, 61,              DEMBA-IIAMADOU, 1           232.
  180.181,182,189, 190, 207, 289               !Jt!MBA SANUARÊ (voir DEMBA BAHt).
  -1! 29 (2), 36, 37,4S, 102.                  DEMBA-SËBA, 1             290;     II   299,
                                               Dia (soufue vital), III 165,166,  ni.
  299 (2), 300, 301, 363. 363 (2). 386.
DEMBA-YAMADOU,Il 364.
                                               Dia ou Diaga ou D<a.?/<a ou Dta/~a
                                                                                  69,
~Mt&aea~, II 337(2) (voir De~&a-                 ou Ma~a (bras du Niger), 1
  A'aMc).
                                                 i(;2, ?0, 2;:2 (2), 233, 23:; (note).
~M&aA'aMf~ ou ~Mt&aca'të,              H         23t (i)    Il 218, 223, 224, 228,
  337 (2), 381.                                  22S.230.
Dembélé ou Dambëlé, t 138, 139,                Dia ou ~<a~a ou 2)tay/<a ou Diaka
                                                                         tS9,2S2 (2),
  139 (2), 140,141;-lU: 102,104,                 ou D~aA-Aa (ville). 1
  108.                                           268. 268 (1), 270 (t) –11:177(1).  ),

DEMBoTôMDû, 1:230, 231.
                                                 180,196,203, 209,223,224,227,
Demdem, 1:302, 302(1).
                                                 230;I:103(1).
DEMMO,II:224.                                  Dia ou Diaga ou Diagha ou Dia-
Dendi (contrée), I 120, 239. 240,                gara  ou Diagari (contrée), 1
                                                 123(1), 124,178,179,203,212,213,
  244, 246, 249       II 87, 89,
                                                 217,220, 222 (IL 228(1). 229,282,
  91 (1), 92,98,102, 107.109, 111,
  116,117,241.242,243,243(2),                    282(2), 2S3 (note), 284, 284 (1),
  244. 246, 247,248. 249, 25t, 252,              288, 2S6, 287, 287 (1), 263, 264,
  2H3.2S4.2SS, 286,2S9.260,262,263.              268, 267, 268, 269, 276, 280,282.
                                                 292, 319. 367      II 2S, 27. 55,
Dendi (tribu songat), 1:114,120,136.             89,184.162,168,177(1),180,195,
Dendi-fari (fonction), t! 87,103,109.            196,203,207,2t6,223,224,228(1).
Denga, U 83.84.
DBNH~.t:
DÉNI DABORA,
                 62;
                 Il
                             389(1).
                        299. 299(1).
                                               Dia(titi-c dynastique; chercher au
                                                 nom qui suit Dia les noms des
                                       :299,     princes de cette dynastie), t 193,
DËt)! MASSASStOUDÊMMBABO, 11                     248, 319;-11:61,62,62(1), 63,
  299(1), 299 (2).
Dénianké, 1 136, 223. 230 (note),                74, 83,84.
  233, 233       (1);I :.35S, 3SS (2),         Dia (histoire de la dynastie des –),
  336,336 (2), 358.                              Il 60 & 72.
                      38.                      DiA.FoottÈ, 1:287.
DBNIS FEMtANM!,
DËNfMMKout.otjBAu.n 143,143(3),                DtA-MoussA NiARÈ, 1: 289,289(1).
                          289.                LoMPO, 1: 308,311,312     II
  286,286 (2), 287,288,                DtABA
                                         122,128,149, 180.
DeM<tKs, Il 402.
                                       DiabaaM   ou  Dïabahaté ou Dtawate,
Dépôt, I!1:34.
                                             140     U! 118 (1).
Derëbo,t: t38.
Deren,      Il
            39.
                    (note).
                                       Diabera,1:288.
                                       M&M,    t  137,138, 288, 267,269
DESCMET, Il     407
                                          Il 358.
DE9HAYES, II 404.
                                       DtAB!ONÉ-DOUMBË, Il: 1S6.
DESMAttAtS, II   404.
DESFLA(M<Bs.I:233 (1), 243 (1),287(4);  Diabigué, !1:188, 311.
      Il 19, 397.                       Diabo, II 453.
 DESPLAM.II:404,403.                   Dîaboaraga,1 137.
                                        DtADiÊ-GAO, I: 231.
 DESSËKORO (voir DA8SË KOULOUBAU.
                                        DiANfi-SADM. 1:228,229, 229 (2).
   M*SSASSt).
 DESTBNAVE, I!      146,147, 372, 373, DtADtÊ-SAFO, 11:22~,2~6.
                                        DtANÉ-TouMANÉ, Il 103, 226.
   397,420,421.
                   quatiQcatifs,  402,  D<a/-a~-aM.    69, 282(2), 269,270
 Dëterminatifs et
    403.                                           -H:
                                                  117,196,203,276,338,386,
                  55.                              392.
  Dettes, IH
 /)/~MAo,52,52(3).                            302,330, 331, 333, 334, 338, 348,
 W~«~o,t[:S2.                                 368       H   41, 49, 178,184, S07,
 DM/oMMOM.          1S8.222,222 (2), 236.     308,361.
    237, 26:1, 26(!, 319;    U   27,32. DiaIIonkë(diatecte      -),t      283, 3S2,
     184,1SS, 3t4.334.4H.                     368.
 /)Mj/<?, I)iagara, /M<        /jy/f<?, DiaUoubë,! 13S. 135 (1), 201, 212,
    Diaka, Z)MA-Aa (voir~w).        178,      334 (3), 329. 232        Il: 82,117,
     179, 203, 222 (1), 228(1), 229,2S3       143.146, 147. 148, 226, 231, 238,
    A 2S7, 263 & 269, 276, 280, 282.         328 (2)            104 (1).
    292, 319        JI 2S, 27. 5S, 89, DtAMAN,î!:362.
     ~S~. 162, 16S, 177 (1), 1SO. 19S,     Diamala (voir ~M/Ma~a).
    ~96.203,207,216.223,224,225(1).    ).  Diamanatigui (fonction),        376.
 DtAOABA-FoUNÈ, 1: 257.                    DiAMËRA SOOONA, 1: 260, 261         H
 Diaganka, 1:124.                             162,163.
 Diagara Oti Diagari (voir Diaga), DtAMOttBt. Il 368.
    tt:193,196,303,22t.                    Diamou ou nom de oian, t 110, <4),
 Diaghaté ou Diakaté (voir Niakaté).         142,142 (I)           80,107.107(t),
 Dlagouraga, 1:138, ~00.                     108(note), 180.
 7)f<.fyoMr~e, 1:274.                      Dian ou Dîan.në,         tl6, 131,1S3,
 ~'a/yoMyoM. Il 423.                         1S6,170,171, 300, 312, 316, 317,
 Ma&a(%oir/)<a etDiagu).                     321, 332,334,333,339,380           II
 Diaka-n&ba (fonction), Il 148.              369, 370.
Diakandapé, 405.                           Dian (langue -),      363.370,373,428.
Diakaté ou Diakhaté on Diaghaté DiAN StOMÊ, H 371
   (M:rMaItat6), 1 228 (1), 229, 2S3 DtaM<<«ta, Il 241.
    (note);      11 IS4,K:8;– m: Mang, 1:142 (1).
   103 (1).                               DtANGANA BOKO, t 257.
D)AMU DtARA, II 289.
DiaMté,
                                           /)M~
               i3S, 140,229, 233, 2S3 DIANGO, Il 313.
                                                          1  158.

   (note);–m: 103(1), 10;, 109.           Diagounté(province), 1: 1S8           Il
/):<:A-o<o, 1: 268.                          155, 138,161,314.
Dîata, 140.                               Diangounté (village), Il 3i2.
Diala, H 138.312.                         Dianguitoi, H 81.
.OMf/o/i~o, !1:308.                       /)<aMA<!M,t!:2SI,2S2.
~M/cAo,         39.                       /M<!KA:a6o, I) 248 (1), 2S7,238.
/)M/HMs, It 90.                           D!ao, 136.142(1).
Dialectes,       H3, 357,338,359,364, Diaogo, Il 35S (3),356 (note).
   373.                                   Diapaga, 1      t04;-n:t33.
Diallo (singulier de Dialloubé, voir ce Diapangou (voir /)<a~aya).
   mot), I 140,224, 224 (2), 327,229, Diara (entre le Niger et le Bani),
   233       II 223 à 231 (histoire de      II 209.
   la dynastie), 231, 236;         IH     Diara (près Nioro). 1:190 (1),220,
   104(1), 109.                             230 (note), 2S3 (note), 261, 266,
D«!MoK(voir~'oM<a-2)«!M<Mt),t 296,          267, 271. 273, 274, 278, 276,
   296 (1).                                 288       Il S5, 90, 91, 184 à 161
DiaHtmM, 1:11S, 115 (2). 121,127,           (histoire du royaume). 168,180,
   140, 1S1,152, 163, 164, 1(S, 233,        207.~4.2t6, 228, 292, 297, 298,
   233 (1), 283, 293, 296, 297, 301,        299, 300, 301, 358, 378, 386.
 Diara, t 139, 140,263 (note), 287            149, 149 (8), 1SO, IS3, 1S5, 162,
   Il 177 (1), 28S, 388 à 296 (dynas-         231,239,244,24S, 247,249,280,281,
   tie), 324,~6;-m       80, 103(1),         2S3,284, 2S4 (1), 256,2S6 ~1). 2S7,
    104,106,108,180.                         263, 263, 269, 270. 270 (1). 270 (2),
  DMt!AKAtft)TÉ,H:164,I6S.                   271. 274, 276, 279, 279 (I), 280,
 DtARA MAKASSA,         883.                 284, 286, 298. 316, 319, 320, 321,
  DtABA-MAMADt.        273.                  322, 336. 346. 359, 366, 367, 373,
  Dtarassonba, 1:140,141.                    420; H 27, 78, 78, 79, 79 (1),
 DIaressi,      137, 260, 267                88, 9S, 99, 102, 10S. 103 (1), 108,
    103(1).                                   117, 121 (1), 191, 208, 209, 210,
 B!'<M~, Il 13, 14, 41. 44, 49, SO,          214,216, 217, 218, 219, 220, 224,
     SI, 82, 3S8.                            226,227,228,228(1). 229,232,233,
  DtAM, It 366.                              234, 236, 2t4, 24S, 246. 2S1, 2S2.
 Diarisso ou Diaressi, 1 137, 260,           284,285.236,260,267, 268.268 (1).
    26S. 268 (2)        H :1S4,162,163,      269, 269 (1), 273, 278 à 277 (mo-
    165, 3S8;–m: 103(1).'                    nographie), 278,281.281 (2). 282,
 DM!'MMM< H 41, 49, 3S8.                     286,289, 293, 319, 320, 322, 33&,
 DIATA (ministre de Moussa H), Il            336, 337, 371,382 383 (note), 38t!.
    206.
 Diatara, t 140.
                                            389,393 (1). 417,418   ;[!:     7 (1),
                                             109 (1), 130, 192, 493, 193 (1).
 Diawambé, t lia, 138, 137, 224, Uiennë-ko! (fonction), H 88.
    224 (3), 228, 229, 229 (I), 290, 264 Diennenké ou Diennéens, f            137,
    (note), 267.271 (2), 321     H  1S7     148, 149 (8), 270      H   269, 273.
   -m:      118(1).                      Diennépo,       <37,270 (2).
 Mawando (voir Diawambé).                 /)MM~ 1:162,276,278,279.
 Diawara, 1: 118,137,149 (6), 222 (2), Dienta (voh'~eK~a).
   236 (2), 260.267,271,271 (2), 272, Didou, II 27S.
   273.276.32t,332          jl 18S & 161 Dieppoie, 11 398,399.
   (histoire de la dynastie), 294 (2), DtÊB-GAt.FEMK, H 366.
   297, 298, 299. 301, 302, 310, 311, MermaM,            J20.
   312, 314, 3t8, 328, 329, 378;         DtÊBOUMPA DOOKOORÊ, 1 266.
   M     118 (1).                        Digna, 1:188.
ZMaNwa,           302.                   DMttAou DmoA, 1: 2S6,2S7,2!58,239,
C<&M'a~a, !1:104.                           263, 279;-H: 27 (note), 162.
Dt~aoM~oM, II 308, 360.                  [hautHAM, Il 362.
Diébelli, Il 360.                        MMnë, 1:138. 257.
Diébou.qou, I 67, 104. 156, 170, Diho,t 136.
   171. 299, 300, 313, 3i6,3i7, 323      nmo,t 230 (note).
       Il 369,421.                       D<mo'.       i36.
Dt~oM.oM. 1:166.                         DtMBAt~. t 271.
Diëoo GoMM, H 208.                       Dina, H 329,330.
Diégounko. Il 307.                       Z?M<<~        293.
DtÉauÈ-MAMABA SouM,            167,168, DM~MM'a, Il 313, 363.
   177.                                  Dinguiray (ville de Guinée),         40,
Diêli, 1 139 (voir aussi DyNi).            43,294; tl 306, 307. 308, 32~.
ZM<~o:, 11:414.                            331,333. 33!)(1), 337.362.4tt.
ZMetMMf,      44, 69, 7), 98, 99,100, Dio, 11:391,408.
  104,111, 137, 138,146, 147, 148, Diobango, !1:107.
 DtOBO'fÔMDO.t: 230,23).                       Z)tOMM&a/<[:170.
 D/o&H/'o,    263, 269, 270, 270 (t),          DiouNA,n:d78.I7!).
   270 (3), 279     H    78, 79, 275,          Dioura, t 267   i)      t8", i!):i (:).
   278.                                        Dirma, t 159, 246;        Il 7U, !M,
 ~o/~M, 11:291.                                 96.117.
 DMaOnÉ-NABA ou XOSOXABA, t!           US.     Dirma-koi (fonction), Il 79, 88.
 /)<oA'«,    237;        11   162, 292,300,    Divination, tt! J84, 184 (!), 183.
   301, 310.                                   Divisions ethniques, IH: 109, 110,
 Diola, 131(1).                                  111.
 Diolof, I 201, 230 (note);            H       Divorce, III: 73, 74.
  30(1), 333,356,337,383.                      Dtvë, 1: 298.
 Dïoloampo, 1     142.                         DtAMtt, 1:188.
 DMMAN, ÏH      104.                           Djedala (voir Goddala), 1 18S (i),
 Diomandé ou MomaMi, 1: 140                       186.
   III d04.                                    Djedda (ville du HMjaz), t! 306.
 2)MM&o&o,      16S, 222, 222 (2), 227,        Djerma ou Djermaganda (contrée
  290;       II S2, 52 (3), 299, 300,             de la rive gauche du Niger), 1
  301,302,331,339.363, 407.                      98 (1), SM, 2~2, 2~, 249, 2S2.420
Diondio, 11: 79,95.                               (voir Djermaganda).
Dion falla, II 218.                            Djerma (contrée de Tripolitaine),
DMtfco-Bm (Dia –), Il 6S, 66.                    1: 87, S~7.
/Mo~o:, 1:26S; –11: 379.                      Djerma ou Songat du Sud-Est, 1
DIonIm,II:288(note).                             m, 120,136,240.
DMM&a~oM~OM, 1: 166                II 285     Djermaganda, II 89.
 (note).                                      ~?0,        68, 77, 82, 104, IM, d6t,
Dîop, 1:142 (1).                                 231,383,383 (1); U 128, 2S7.
Dionf, 1: 142 (1).                            Zi/t/~M~o, 1:316.
DlOOGA SAMBALA, 11        363.                Z!y~o~, 1:231, 304, 30S, 310,314,
Diougou, II :48.                                 383.383(1);–I!: 146.
DiouGou-KouLLÊ. II 328.                       Djitoumou, t 163         H   343
Diougouraguiet, 1: 274 (1).                   DjooMR (pacha), I 246, 247, 250
DiouGouM, 1: 298.                                (note), 322, 34S        Il S8 (2),
Dioula, 1:110,111,113, US (1),121,               114,113,116, 158, 216, 228, 240,
   124, 123, 126, 127, 131 (1), 138,             241, 244, ~44 (2), 24S, 247, 249,
   141,149, 130,1S3, 187, 165,166,               280,253, 2S9, 268, 271.
  167, 168, 169, 170, 171, 231. 278,          /);OM/. 1: 38, 43, 8!, 84.
  279 & 282 (origines), 295. 298,299,         Djougou (ville du Dahomey), 1: 43.
  300, 313, 317. 318, 320, 323, 329,          Do (génie), M: 174.
  330. 331, 332, 33N. 336, 338, 346,          D<!(Î!ic).70.
  347, 348, 339, 368, 369, 375, 411,          Do KOUMUBAM, Il   368.
  412       II 144, 148, 212, 276,            DocHAM, U 385, 388.
  276 (1). 277, 289. 368. 373, 374,           Dogom, ï US, 129, 1S3, 154, 160,
  374 (1) –111: 38,104,108,109,                 161,162,168,303,304,305,30S(1 ),
  188. 194,197.                                309, 310, 312, 3t4, 330, 331, 333,
Diouta (dialecte –), 1:130, 276,279,           333, 339; –!t 8t, 107, 139,1SO.
  362,367,368, 411, 424.                      Dogom (langue -), 1      363, 369,
Dioulo, Il 218.                                373,423.
DMMtA SAL, 1 223, 224 (3).                    2~7a, II 347, 394 (2), 421.
 Z)oA-!<y,168;-n:371.                     /)oMM~< Il        337.
 DO~H~OM~OM,   t   166.                   DoMK~oM, M        397.
 Dom, !t 107.                             Domo (Dia     -),
                                                          II 6S.
DOMtNÊ, 1: 142.                           jOoM~, II 421.
DoMtïnaf, 1 S6, 217.                      DOUTTÉ, III   18S (1).
Donation, :49,SO.                         Draa (voir Dara).
Donation entre vifs, IH 30.               Dramand, !I 309, 309 (3), 384,
Donaye ou Dountaye, H 307.                   400.
.OoK~. Il 423.                            Du BELLAY, Il 40!.
DoNoouoo,       98.                       Duaots (F<'tix–), 1: 148(1), 238
Donso ou Donzo ou Lonzo, 1:139~              H: 74 (2).
  –111:118(1).                            DuQAST,t 417.
Dorhossië, 1 116, 131, 157, 171,          DuLmoN, t[ 385.
  316(1).                                 i)MiOXTM,)I:40~.
Dorllossié (dialecte –),     3M, 370.     DtjpUts-YAKOUBA, t 243 (1), 2i3 (3),
/)«7- 43. C8, 72,73.77,83. !)8 (i).          :M) (!).420.
  99, 100. 10.t. 1!S, M{!. 147, 133,      nu'tAKD~ H    38N.
  154,15S, ICI, 1H7.2:t0,23). 373         i)UHA!<TU~, !I :W3, 380.
  I! 100, 234,253,289,337.3M;(1),         DyêU   (caste), !t ~00,300 (1);        U:
  307, 367 (2), 308, 390, 394, 420,         ~8~) (voir aussi MêH).
  421     III 192 (2).                    Dyiba. 1: 820 (1).
DoM<~t<~ct, !1:416.                       I)Y)GUt-BtLAL!,n:17S.
Dosso, I 138.                             ~Me7--&ey, 270, 27:).
Dosso (ville du ict'ntoit'e jHUifau'e),   Dynamisme, !H !?, 173, i78.
       120,148,25i.                       Dynamique(esprit –,voirf ni&maM).
Dot, Ht   67, 69.                         Uzikr, Il 308;– IH: 197,198,200,
~o~/«, ![ 233.                              201, M3, 204, 20S.
Dou (titre), Il 49, HO.
Doaaïch (voir Idao-Aïch).
Douaire, m 71.
/«f   (marigot du Sënegai), II 334.
Doué (montagne), H 2S1.                   EMâM,t:136.
DoMM~a,         77, 82, 104,1S;, 162,     Echange, II! 47.
  230;      Il
  393(1), 418.
                 107, 2S1, 2S7, 337,      Ecoles d'initiation, I!177 (2) (voir
                                            «associations))).
Doua* (chef légendaire). 1: 239.          Ecoles musulmanes, Hl: 191, 192,
DouoA (interprète), H 196,196 (2),          ~03. 193 (J).
200                                       ËMuss!,      ?. 250; 11 t4, i5,i7,
DOUGABA, Il  323.                           18,2t. 4~, 43,45, 47. M, 48. S0(i).
~oM~aMOM, It 3f9.                           SS. C6, (!7,C8, (!!)(!), 70,71,334,
j~«j~o/o,     377 (1), 413,416. 417.        380.
Dougoutigui (fonction), Il 149 (1)        KanoT,!t:339.
    Ht   129,130,169 (1).                          t   17(). I8C (note), 198, 200,
DomssÊ. 238.                               204, 205, 206, 207. 21)8, 208 (I).
                                                                           j,
Doukourë, 1: 137,140, 265, 320             209. 210, 211, 212, 213 (note),
  II   :8S.1S4,163.                         213 (1),2H, 3)8,218,238, 24!),
Doumbouya ou Doumouya, t         139,      2SO, 2SO (I). 251,419;        4, Il
  140,140(2);–H:.361       I!I:108.         59, 64, 75(1), 86, 185 (2), 188
   (note), )94 (1), 106, 205 (2), 208,         M    13). 142, 194, 195, 203, 206,
   2)I(note).26!)<)).                          210,213.
 Egyptiens. 1 18C (note), 199, 900,          EL-HAMD (Moutat -), )t 263.
   104, SOS (t), 209, 214; Il S,6,           ~.FaM~o, !t 110.
   21,196.                                   EL.HA99AN (amin), !t 230, 2o0 (2),
            -), 1: 202.
 EtCHTHAL (D'                                  231.
 EL-ABBAs (Moulaf -), II       2S3   (t),    EL-KANÉm, Il: 306.
   239,263.                                  Eh-MAMER,   ii187, 188, 189,190.
 KL-ABBAsGotBt, ![ 276,277.                  EL-MEHEt.MB!, II 29 (3), 71.
 EL-AKIB (cadi), H 106 (2), 107, 270.        EL-MtLEK EN-NAS8ER, II 186.
 ËL-AMUt (askia du Dendi), II 253,           EL.Mmmu, 1:183, 219 (1)                II
   284, 260.                                   65,6S(1),8S.
ËL-AMM (chef de Dienné), II 10S.             EL-MOMTAH (maire de Tombouctou),
Et.-BBKKAî, n     239, 317 (1), 321,           !t     77, 78,82, 8S.
   321 (1). 322,323, 323 (1), 33S, 336,      EL-MOMTAR BEKKA!, H           239.
  336(1), 337,390,407(1).                    EL-MottHTAR-BEN-AtHtBD ËL-KoONH
EL-DMOHER, H      36.                          (S:di-),n:336(l);-m:194.
~.e'A<M«, II 42.                            EL-MOKHTAR-EL-ADBAMt, III         194(2).
EL-HADI (gouverneur du Gourma),             EL-MoTAOCEMMt.(khalife), H            86.
  II 109,110,111,112, 121 (1).              ~-OMN~tou~a/'e!                  69, 70;-
Et-HAN (askia du Nord), II 229.               11:99,283.
EL-HAN (frère de l'askia Daoud), 11:        JMMMM (ville de la Côte d'Or), Il
  103.                                        212 381
EL-ILUM   1 (voir MOHAMMED TOUR~).          EMMAttUN. (roi de Portugal),           H

E~-HAN II (voir MOBAMMEO-EL-HAMIl),           211(1).
  II:2S1,260.                               Empire, III 124,142,143.
ËL-HAM III (askia du Nord), II   234,       Endogamie, H! 81.
  283, 260.                                 Enfants (attribution des –), Ht 75,
EL-HAN IV (Mohammed          askia du             < t, Q~
                                              <U, ~T
                                              Tu            cZ.
                                                        ou, QQt
  Nord), 11 :236, 257, 261.                 Enfants (obligationsdes -), !!1: 84,
EL-HAN V (askia du Nord), II 266.             85.
E~-HAN-Au (Sidi -), Il 306                  Enfants adultérins, !II 90.
  III 193.                                  Enfants incestueux, III 90, 91.
EL-HAN-BBN-DAOUD (askia du Dendi),          Eufants naturels, I!t 39.
  II 260.                                   Epouse (droits de l' -), lii 86.
EL-HAN-BouoouM, II 414,416.                    (obligations de l' -), III 83, 84.
EL-HAN-MoHAMMEn-EL-MOKBTAR,111              Epoux (droits de I'–), IU 85.
  193,196.                                     (obligations de l' -), 111:82, 83.
Et.-HAN.OMAR,   I: 147,176(1), 190(1),      Epreuves judiciaires, U! 182,133.
  191 (2), 236,287, 287 (4), 323;           Ea-RACHM (Mouiat      -). 1: 247, 248,
 II  161, 223 (1), 234,239,274,276,           248 (2), 322, 34S;       U    263, 286.
 293,293 (2), 294,294 (1), 294 (2),                      46(1).
                                            ERAT08TB&t)E,I
 293, 29S (1), 296,302, 303 & 323 (sa       F~-eeA-CA<!cAe, 1: 42.
 vie et ses conquêtes). 324,32S, 326,       ~Mt'fK. 1: 51.
 332, 333, 337, 338, 341, 342, 343,         ~-J/OM~M-, 1: 43, SI.
 .360, 363, 363 (3), 363 (4), 364,371,      .~WM~,     Il 70.
 378, 379, 390, 391, 404, 403, 406,         Es-SAttÉu (Abou-Ishak–). 1 2SO,
 407,407 (1), 410,4H, 417,418                 230 (1);   U:188, 188 (note),
   489, 189 (1), 190,203.270,270 (1),     Fadougou (rive droite du Niger), H
   272, 274, S7S, 27S (2).                  117,209,219,230,315(1).
 Eo-SAOUM,     2S4.                       Fadougou (rive gauche du Niger), t
 Es-SoMOTt, H 86.                            I63;–H:31S.
 F<-&M<A- (voir ?'<K!NM'AAe<),     194    FAFA, H: 374,373, 415.
   –H:69.                                 Faguibine, 1 81, 55, 70, 73, 74
 EsAû.I: 186 (note), 259(1).                77(1),    193;
                                            203,207, 418, 422.
                                                               14, 71, 72,78,
 ESCA~BAC DB LAUTCMtD* –), 1: 213(1).
                                   j.
 Esclavage, III 113,114. 213.             FAIDHERBE,          203, 413 (1)        H
 Esclavage volontaire, III S8,39.           312. 313, 390, 403, 404, 404 (1),
 EMtaves(<h~oitsdes -), III 31, 38,         406,408(1), 407,407 (note), 407 (1).
   39.                                    FAKAMOMPAN, H         156.
    (mariage des –). !H 72.               M. 1: 436.
 Fapa~Ke, Il 380.                         Fada,       218, 219.
 Espagnols, M 381 (1).                    /~M~,       39,39 (1), 88,65,78.151,
 ESSARTS (DES –), Il 405, 406. 407          226,227 (1). 283, 262,262(1), 296
   (note).                                     H   41, 4S, 50, 50 (1), SI, 214,
 Er-TMtHM,     !270.                        215, 302, 309 (1), 313,314 (2), 358,
 ETÊABOUE, 1 47.                           359, 362, 362 (1), 383, 384, 385,
Etendue et population,       37.           387,389, 390, 399, 401, 402, 403.
Bthiopie, 1:200,209.                       405. 407.
Ethiopiens. 1 199,200,207.               Fait, 1 140.
EUDOXZ Du CYHQUE, 1  49, 80,       II    FAU, II 328.
  380.                                   FAUMO, 11:333.
Excision,! 331; 111:176,177.             Fama, 1:166.
Exogamie, IH 80,100.                     Fama (titre princier),     M    2!, 321 (1).
Explorationdu Soudan, !1:380a 397.         414.
EMn, :36.                                FAMABA, H   366.
Ez-ZOBRfM, U     108.                    FAMBA K~TA (voir KAMBA KEfTA).
Ez&CH~L, 1:199,200.                      MmM, Mt 104.
                                         Famille (bien de -), tll 21,22,26,
                                           34,36.
                                         Famille globale, III 93 & 98,126,
                      F                    127.
                                         Famille réduite, III 81 a 86.93.
FABOU TouRË, Il  344,34S, 410.           FamiUes ethniques, 1:112.113,114,
Faciès, 1: 329,330.                        US.
~</a-M CoM~MO, 1: 43, 68, 72, 77,        Familles linguistiques, 1 112, 3S7,
  79, 99, 400, 103, 104, 146, 1S3,         3S8, 359,361, 362,363,364.
  1S4. !!?, 1S6,169, 306, 309, 310,      FAMORHOBA, Il 373.
  311. ~12, 318,371,374          123,    Fané ou Fani, 1:140      IM 118 (1).
  123,124,12S, 149 a 1S3 (histoire de    Fanti. II 212.
  l'empire), 394,397     !H 193.         ~ara-~fa, U 104 (voir Farana-
FADADio (Dia   -),Il 68.                   -Mfa').
Fade,1:138.                              Farabana. II 302,308.309, 401.
FADI KANÉDYt, 1       274.               Fa~-aeX, H    422.
FADMOI, II     301.                      Faragaran, Il        418 (1).
Fadougou (cerc!edeKoutia!a),1:166.       Farako (chef-lieu du Fadougou, rive
   droite du Niger), Il it7,209,2!0.    Femme (droits de la     eu maUura
    218,2t9,230,29U.3)S(l).               de propriété),  !22. 23.
 ~'<!?'H/'o (rivière), It 348.          Fetnme(mo')esd'obtcntion de la –),
FAnAH-BER, 1241.                          Ht <N ft 72.
~<~<M< Il 209.                          FËNAMtmOUKO-MAaHAN,!t H7.
FAttAMA-OcLË,    281.                   Fërébé on FërôM,   133,2)3.2:4(3).
Faran (titre princier), Il 21.            329. 230 (note);    II t(M;
Faran ouFaram,!         136,241. 242,     Ht   104 (1).
   243,244,320; –Ï[:C3.                 FEMussON.H: 394.394(2).
FARAx-NABO,         242, 243 (3), 244   Ferfo. t 207, 226. 232, 320;     H
 (note).                                  34.3)3.323(1).).
Farana (ville de Guinée), 1:294         Fermage, H! S2.
   il    347.                           Mrôb6 (voirMrébé), III iOt (i).
.R:y<!M<<<! ou ~aMM-a, II               ~DMM/ t 39.
  208.216 (voir   /a~a).                Fétichisme. III  )Gi. M2. ~7.
FABANOAU. H 333.334.
                                                S3. 203. 246, 247. 2M:
Faraoua on Faraouf, H 52,83.
                                          Il 33, S3, ~3,<90. 492.193, !9~
Farbtt (titre), II 2i, 194, 202, 203.
                                          194 (1), 499. 203, 204. 205. 230.
FARÊ DIAWARA, II 1S8.
                                          262. 263,270,388(2); III 495.
Farbama (titre princier). M 21.
Fari (titre princier), ![ 21.           ~<M, I:203(i). 217;            II :6,
Fari-mondio (fonction), II 87, 93,         13,271.
  )03.                                  Fi, H 227, 230.
~ay'y/M. 1:40.                          Fiançantes. M!: 63 & 67, 67(1).
Fnrimn (titre), n   2t.                 Fti-MAMOunou DtAWARA, 1: 274,27S,
~M,              1S9; It      80,211.     321;t:lSS,lS6,187.
                                        FtGARM, 1:382;- II: 11(1).
  337.
~!M&OM<< 11 3(M.                        FioEAo. )   204 (2).
/'t!~Aa, !t 397.                        Fi!a!:ens. 11:2(!3.
/«wMw~<, !1:21S.                        Fili, 11:258.
i-'AHO! H 314.                          FtNA-MAOHA!). Il 168.
FASSAKOHÉ BAOAKA,       274, 278.       FiNOMUOt~ UfABt. U     3S8.
FAssmë. 1:288.                          Finkolo, Il 373.
Fatako (rivière, voir ~st'aA-e).        FMT6 MAKA6SA.        283.
Faté ou Pâté, H 367.                    Fiou, Il 335.
Paténé, H 218, 219.                     FtRAOuMA,   I  214,215.
Fa«,I:70, 145;–I!: 419.                 FMHoutt, 1! 426.
FATt (femme de Dia Assibat), II 73.     Mt&hë, 1:133,231;-H: <48.
FATI (fille de Bengan-Koref), !t
                             97.        Pitoubé (voir Fitôbë). Il 148.
FATtMATA (mère de Sékou-Hamadou),       ~M</M. 1 139, 231; Il :231.
  Il 232.                               Planton (association), ti! 119 (1),
FATtMATA SAL, H 84.                       120,121.
FATO.MAKHAN, I! 186, 187.               Fiore, 1:80, 8!,82, 84, 80, 88, 89.
FATOMtA-S&U, H 233.                     FLOMNTIN, Il 422.
Faune, 1:81,83.                         Fo TARAonË, II 378.
Fellata, 1 119.                         FODË MAKA9SA, I 283.
~OM, 1 Cl ? H 313,383,383(1),           Fodéagui, n 307.
  384,389,404.                          F<MMË DtABt, III 196, 201.
 Fo&na,       138,139, 140, 141             Fouroumané (voir /'or<MMK!).
   102.108.                                 /«M<« (voir ~*0!<<a ~<t~a/aM).
 ~'o.9M: n    329.                          /oM~</wt,1:7S, 76, 127.135(1),
Foth-torc, 1 380 ft 38t.                      179, 203. 204 (note), 2)1. 213 (1).
Folo on Foro, 1 H5, 128,158, 171              ?8, 233. 233 (1). 236.233. 2(i8 (2).
      :373;H:140(3).                          278, 283,291, 292,293.296,296(1). ),
Folo (dialecte -), 362, 369.
                      1                       297,298,320.321.323       Il 167,
~oMa,        374, 377,393.                    178,179, 214, 300. 307, 346, 389
foncier (régime –),      8 à 18.                    Ht   138.
Fondoko ou fondokof (titre),        337,    FOM<<! Sénégalais ou ~'OM<N-?'<M'0,
  227(S)'–H          2S1.                                           ),
                                                82,136.176 (1 199 (I), 201,202,
Fono, :'136,341, 242, 843, 244;              202(1), 203,204 (note), 2H,2t2(l).
  M   63.                                     213 (1). 214, 213 (2), 222 (3), 223.
Fontofa, I 16S, 297.                         284,22S, 226,230, 230 (note), 238,
FûHLANI DE VÉRO!)E,   60.                    233 (1), 234,233,237,248 (2), 263,
Foromana (voir /'OMM<:M<).                   277, 294, 296 (1). 320, 322. 41S,
~oromaM! (voir Poromani).                    416, 417, 418, 419       H   26, 80,
FonouË KooMUBALi dit Biton Koulou-           SO (1), 82, 91,1S7, 138, 170, 483,
  baii (voir BITON KocLOUBAn), 1             214. 299,299 ()), 299 (2), 308, 307,
  286;–H: 283.                               309,313. 320 (1), 352 (1), 384,3SS,
Fondh ou Fouth ou Foul, 1 199,               336,336 (note). 3S7, 358, 362,363,
  199 (1), 200,200 (1). 21S, 215 (2),        383;–Ht: 192,198,208.
  216, 217,218,220,226.                    Poutanké(voir ?~MM<M<~<M).1:13S.
Fonla. 1:119,233(1).                         136;–H: 313, 319;-              208.
Fouladougou ou Fouladou, I 127,            Foutina, Il 218,219.
  181, 164,165, 292, 298;         H        FnANCOM, II 399.
   179,291. 297, 298, 308, 314, 388,       FMY, 1 204 (2)         H    345, 409,
  390.407,411,412.                           411.
Foulani, 1:119.                            FMGER (administrateur),              382 (1).
FouIauM. 1:118,119,127,139.140,              408.
  1SO, 13!, 163, 164, 168, 166, 228,       FMSER (enseigne), n           392.
  229, 233, 278, 282, 294, 29S, 296,       Funéraires (coutumes –). Il 43.
 322. 323, 331. 332, 334, 338, 347,          44, 133. 365;   1!! 169, 170,
  367; H 289, 397. 342, 374;                 170(1), 171.
  IU   t03 (1), 104,104 (1). 106,109,
  188.                                                          G
foM/ao, Il 218.
Fou!M (voir Pauls). 226.                   Gabibi, t 120, 120 (1), 136, 240,
Foulfouldé (langue peule, voir               244, 247, 249, 281, 366
  « peule (langue –) "), 1:226, 362,         274.
  41~(1).                                  GABY, 1 S9 (1).
FouuKOM MAssAsst,         286, 290,        GADBN, 1    138 (1), 211 (1), 282;
  298.                                       Il 18 (2), 21 (2), 26 (1), 82 (2),
Foanania, 1:119.                             348,382(1), 388 (3), 421.
Foa!s6,[: 130.                             GADIA, 1 21S.
Foun5 ou FonnérM,         I   139, 141     Ca~a      ou Ga/aM,         165, 2~6,
    m     118 (1).                           227. 228 (1), 283 (note), 262, 276,
~MfOM,1       166.                           277,296;-H: 308, 388.
tfa~wa ou Gadiaro, U            13, 41,   Gana (village du cercle deBatuako),
 48,49,81.                                 1:277,887.287(4);- Il 19,20,
CaaoM~OM, 164,295.                          ML
Gage, III S5,86. S7.                      CaaaaoM~oM,          ISt, 166, 294, 322;
Ca~o«M ou Galgouli, t      41      H        -!I:289,374.
  8,9.                                    Ganaka ou Gana (voir Gana), t 29S.
Gahoua (voir GaoMo).                      CaMaoxa, 277(0.).
GAtL(DE-),H:423.                          CaHa/ 136   ![ 320. 320 (t),
GAKA-BouoAM, n      177.                    328.
Cahou, 1:138.                             Gaude-nâba (fonction), Il 129.
Gakoura, III 196.                         Ca!tf/<aya, Il 421.
GALAMO (chef du Kounari), Il 233,         GANDfAM.H:372,372(t).
  234.                                    Gando, H 91 (3), 92 (note), 24<,
Gaiadyi, 1:138.                            372.390.
GALABYt-TABAH, Il 367.                    GANË DtARMSO. !I      Mt.
Galam, 1 16S, 226, 227, 227 (1),          GaKy~o. tt 123.
  828, 253 (note), 262,26S, 267,277,      Gangara, Il   33,8!
  289, 319, 320,322; U 27,41,             Gangara, t     291      33.360.
                                                                    II
  86,91,165,207, 214,301,307.3S4,         6<Mt~M'aM, 1 HO. ISi. 164,291.292.
  355, 3S8, 389, 363, 383,384, 38S,         295, 298, 297;   Il: 41, 4S. 183,
  389, 400,401,402 (voir C<M<taya).         188, 276 (1), 297, 313,339,360.
Galamagui ou BaMa&o, II 313.                362 (2), 388.
Galambou, Ï 227(1), 262. 262 (1)          CâM~MM, 11 417.
  –11:41,80,62,388.                       Ganto, Il: 10&, 110,111.112.
ea~,I!:348.                               Gao, t 43, 48, 52. S5, 87, 71,72,
GALIBN, II   3,4.                          98(1), 120,122,148.192, 192 (1).
Gallaire (navire), Il 398.                  193, 198, 196, 197. 219 (1), 230
Ca~<,n:S2(2),~6,387(l).                     (note), 241. 242 (1), 243, 244,248,
GALLET, H 377.                              246,249,280,282,276,277.278 (1),
GALLt~M, II 326 (1). 391, 408,409,          286, 291 (1), 293, 302 (1), 303,
  411.                                      304, 310 (1), 319, 320. 321, 322.
GALM-HAOUA DtAM.o (ardo), II      231.      348,420;–tt: 10,11,13,18, 4t.
GAMA, 1: 218,216 (note)      -11: 22        82 (1). 86 (2), 60, 61 (2). 62 (1). 63.
  2S.26.                                    64, 65, 66 Il 68 (nom), 69 a 12t
GAMA-FAT&-KOM, II    90,92.                 (histoire de l'empire et de la vific).
Gambaga (ville de GoId-Coast), Ï            12~, 123,124.129,131 (1). 142,188.
  302 (1), 306, 307, 308; H 133,            173,181,188,188 (2~189.191,192.
  397.                                      193 (1), 196,203,208,206,207.210,
Gambao (voirJfaM&ao).                       2)4.2t8. 225.226, 227, 240. 243,
Gambo, 1: 314.                              247, 28S. 256. 288, 289, 260, 261,
Can ou Gan-né, 1:116,128 (2), 131,          263,264,267.268,269(1), 271,272,
  131 (1), 136, 170, 111, 300, 316,         278,276, 283, 386, 364 381, 382,
  317, 318,321,332,334,350      II          383 (note), 388, 390, 423     IH

  9, 9(1), 368,369.                         138(1), 142.
Gan (dialecte -), 1: 363, 370, 48!        GAO GALAOM, 1 231.
Gan (nom donné aux Sénoufo par            Gaoga ou Gaogao (voir Gao), H 13,
 les Koulango), 1:188,128(2).               18,66,67.
Gana, 1:166, 29S.                         Gaogadem, Il 36.
Gaogao ou Cao(voir Gao), Il H2 (1),       87        II    69, 116, 188,191, 274,
  66,67.                                  388.
GAOU K8fTA, Il  180,206.                C~aMC ouC~aMa<a, 1: 33.184,203,
Gaoua ou Ca/tOMa, t 43, 77, 99,           213 (1), 220, 221, 221 (2), 222 (2),
  100, 103,104, 116, 146, 149, 153,       223, 224, 227, 228, 235, 2S6, 2S8.
  1S4.1SS, 136, 1S7.170.171,299,          263, 264, 264 (note), 263, 266(1).
  312, 313. 316, 317, 318, 320, 32t,      267, 268, 269, 282, 287 (4), 292,
  323, 370, 374      U 7, 8, 9, 347,      294, 293, 310 (1), 319, 320, 321,
  308,369,370,394 (2), 422,425;           418;–M 8,12&19 (emplace-
  !H:193.                                 ment), 20 et 21 (nom), 22 & 59 (his-
Gaouati, 1: 70,269.                       toire), 64, 69. 70, 71, 88, 91 (1),
Gaondëra,I :137.                          104 (1), 122,131 (1), 134,138,162,
GARA, 1: 230 (note).                      163,163,163 (1),166,174.178,180,
GARABARA DiANÉ, 1:257,238,259,260.        181,182, 269, 269 (1). 270 (note),
Garamantes. 1     217.                    278 (note), 278 (1), 33~, 338, 359,
Garamvoté, 1:138.                         381      –111:142.
GARA!) BOU,H:183.                       Ghana (titre royal), M 20,21,21 (1).
GARANMAMAM!, Il 301, 301 (1),302.       Ghana-faran ou Ghana-fama (fonc-
GARAtt StSSOKO, Il :411.                  tion), 11:104,104 (1).
GaraH~o,11:129.                         CHABNAH, U 28 (1), 32(1), 33 ~2),39,
Garankè, 1:271      Ht 118 (1).           380.
Garantel, I! 48, 49.                    C/<Mt~,n:278,281.
Garantie, H!:47.                        GtBAMOT, H        405.
Garbil, 11 48.                          GttMMtCOUM (DE     -),   H   11 (1).
GARN!ER,!t:419.                         Go&<f,U:92(note),882.
Garo, H 283.                            Gobi, It 232.
Garou (lac), 1: 70.                     Gobnangou,    133.
Garou (v!HageprësMe!Ia),H: 244.         Ooddata, 1 lt4, 184. 183 (t). 186,
Garou (viJiage près Tillabéry),          187,188,189, 191, 1M. 196, 3SO
 244(1).                                       H27,28,33, 34.33,36,37,38,
GACTHBHOtt, Il   419.                     39, S4,83, 77, 207.269.
GAUTHtBRDE CHEVtGttT, H    402.         Goa, 1     200.
             –),
GAUTIER (E..F.      1     81, 87 (1),   GoaocNA,H:337.
  133 (2) ;-H: 397;–Ht: 210.            GOLBMBY, 11       183 (1), 360.
GAYE, 1:213.                            GOLMCHEN, Il       423.
Cay~ Il 133.                            Gomboro, I 232,280;      II 145,
GSANGARA (voir OOANOARA), H    360.       146.
Gbanian ou Condja ou Nta, 1:126,        Gomitogo H: 218,233.
  303, 313.                             Ooou ou Oow, Ï 242, 243, 244,247,
Gban-aé,! 142.                            251.
Cbolë, 1:142.                           Gordio, H 104.
Gëmes,m:166,173&177.                    GoH)6,     232.
GBNOUILLB, tl 409.                      Gorgol, 1 38,43.221,222, 319
Genres, 1: 390, 391.                      H    26.
Géologie, 1:78, 83, 84,83, 86.          GoM. II 150.
GERHAM! II 38 (3).                      GoRO, 1:230 (note).
Gétules, t 183,183 (1), 207.            GM'o(Iac),n:99.
CAaaamës (ville de Tripolitaine), 1     Cw-oM, 1: 230, 231.
                                                                          17
  C<M'OM<    73.                                      348, 4M, 4SI.
                                             GouRAUD, Il
  CMM, )! 143.                               ~oMM~t~, Il 423.
  GoM!, t 143.                               OoMft,!I:334, 411,413.
  <?oMaMOM,f:165.                            Co<M'MO!(région de la rive droite du
  CoMNM~M/t'a, 1    i<M.                       Niger), 1  43, 72, 103, 114, 129,
  Got<aK~a<a,71.                               430 (1),    m,
                                                            177 (1), 233,311
  Goufoudé, Il 308.                           II 82, 86, 87, 92, 93, 94, 98, 96,
  Goulané, Il 244, 347.                       99, 99 (1), 100, 101.102, 103 (2),
  CoM~, !1: 244.                              107, 108, 109, 111, 121(1), 217,
  CcM/M-M!. 1:2:!9.                           227,207.
  6oM/&<-M-~oAo<o, II 91 (3). (Voir         CoMrmc (pays des Gourmantché), 1
    Goulbi-n-Kebbi).                          233.
  Goumal, II 357 (2).                       Gourman-far! (fonction), H 87, 97,
  GouttATÉ-FADé.   260, 261,262,263,         101,403.243.
    26S; -H: 162. 163.                      OocrmankoM (voir Gourmantché),
 CoMM&OM,       43, 82, 99, 100, 103,         II    866.
    144, 140, 146 (1), 148, 149, 1SO,       Gonnnantché ou Bimba, t US, 129,
    157,158, 190 (1), 191 (2), 213 (1),       130 (1). 184, ISS, 169, 170, 281,
   220, 222 (1). 229. 2!M, 261, 265.          305, 303 (1), 306, 311, 312, 313,
   208, 26(; (1), 368 (:!). 273. 283,         314, 3f8,320, 329, 330, 331, 333,
   283 (i),320, 373;      Il 13, 17,          334, 339, 349, 369       H   122,
   27, 81,127(1). 163, 168(1), 216,           123, 149,150, 1S3, 242, 366,367;
   370, 391, 4f7, 423;      III 193,         -III 28(1), 36,67 (1), 91,184(1).
   194,207.                                Gourmantché (langue –), t 363,
 CoMM6oM.A<wa,     tt: il2.                  370, 372, 374, 423.
 Goumel, !f 357, 357 (2).                  Gourmou, Il 98.
 ~OMM~oMe~, 1:231.                         GouMM I (ardo),II 231.
 <?OMMp< I 313.                            GouROM H (voir HAMADt-DiKKo), H
eoMMtfam,     70, 104, 145, 160,246,         231.
  252; M 78,261 (1),322,323(1),           Gourounsi (groupe ethnique), 1:11S,
  418, 419, 422.                            129, 130, IS3, ~a3, 467,168,169,
CoundMmou, 1:138.                           301, 302, 306, 309, 314, 315, 316,
GODMDO SAMtANOMM,M 302,309,310.            318, 320, 329, 330, 331, 332, 337,
Gounga, H 428, 129.                        339, 341, 349,3SO}-HI: 176.
Gounga-nàba(fonction),Il 129,133.         Gourounsi (groupe linguistique), I
Goungott, H 92 (note).                     363, 363 (2).
6oM~OM-A<M'M, II    258.                  COMMMKM (pays), 1       371   H   126,
GoMK~Mtaou~oMAta, 1:192,192(1),             369,372. 372 (1), 373, 893, 393 (1),
  193, 196, 240, 240 (1), 241, 242,         420,421.
  319, 320; II 60, 61, 62, 62 (1),        Courseï,         137.
  (!3,64, 65, 67, C8, 71, 84, 87, 89,     Goursi, II 139,140,141.
  92, 93, 102, 103, 104, 208, 2H          <?OMM< II 402.
  (note), 241, 242, 255, 286, 259,        Gow (voir Ooon),i 381(1).
 259(2).                                  Coye, 1: 262, 262 (1); II 27,214,
Gourao (sur Je Débo), 1 242, 243,          309.324, 3S8, 359.
 244,246,320;–11:218,252.                 GRAn.,n:414,4l9.
Gourao ou Garou (village du bas           GRAVANT!, H: 404.
 Niger), H 244.                           Grecs, II: 4,6<
GaEMAtm, H       423.                       CMMM««<t, H        277(1), 278, 278(1).
GnoDET.409,420.                             Gniaaoua, II      278 (note) (voir Cae-
GMSDtMANOB, H       426.                      naoaa).
Grottes. Il 10.                             CM~, I{:277&28i(oi-ig!nc<tu
Groupes ethniques, t Ji2, 113, it4,           non)).
  H5,116.!48&137.                           t!U!HAUOO!f (ttRtMAL CE –),      20<<   ( )t,
Groupes linguistiques, i        1! 3X7,       20<i.2(M(i).4t3()).
  338, 3?;!), 3(!i, 368.363, 364.           ~«N'e~t, !< 3~)7.
Gnoux DS B)iAU?ORT, II 389.                 Guirgankë. 1 133, 144, tUO. t90 (1),
GaÙMH, Il 394.                                S2t,4)8.
<*M<<!<a (voir 0«a~a~),        Il18~.       ~M!~«MO«(V0t[' /Jj/<«K//Mt<).
CuËMtABD,t:M3(i),222(2).                    <<M~-e/, n ?7, ?7 (~).
<.u&)A,     HO.
C~~ (village du Sënegal), 1: 22:!
     M 3M. 336.                                                   H
GuÊLAMO DtALLO (ardo), II 231.
Guélémou (localité de la CoLe               Habë, )    HS, tSH (voir Tomho).
  d'!voire),n:348.                          /&eeA ott ~A~MtKtp, !t 278.
Guémou (Guidinttd:a), tt             SU,    HAOtBou TAL, H 306.308, :Mi. 333,
 314 (t), 407.                                :):}(<).
CM~tMM (près Dinughirtc), H          298,   Habitations, i't3:t7.
  298(l),299,:<12,3t2(2).                   HACHEM,        188.
<~M<'MOM(sud deN:oro),H         29t,2M.     ttACQUARO, 1      420;     I!   268 (1),
  299, 300, 333, 38C.                         3H7.
Guenaoua,      26 (t) (vou'GaiMcna).        HAD[)OU-BË«-ïoussOF(pacha),         25~
CMrzë, 1 297.                               HANTAL.n:3)9.
Guerxë (tangue), t 362(4).                  /~<   ou FMc<< < ~?3                    H

<?MM~M<f. 1:20i        Il M2, )(K{.          M8, 249, 2~2, 2S7, 239.
G~-A"       (aviso),    Il
                         -MX, 40(t.         /~y<MM<<o«, t 70.
Guezou!a.I d8S (~, i8(!, i8?~ 190;          Haïdara, 1      120,13G, 138, 347
     H   34 (2). 39.                          m:<OU(l).
GOMML D~ALLO, t 232.                        B«!poa!aMn,t: UN.
GotDAco DtAn.0 (ardo), II 231.              HAM OU CHAtt, 1       183 (t), 1M, 200,
Guidimakaou CMtdtNMt&Aa,         t  ttM,      200 (1). 200 (2).
  !(?, 222, 227, 262, 262 (1), 267.         UAMADI-A!SSATA, tt      228.
  289;      H :13, 27,41. 82.299, HAMAt.Bt~AL, i!                  2S7, 2S7 (1), 2S8.
  300, 314, 334, 388, 359, 404 (1),         HAMAN.BMDO, H         224.
  407,413;–M 196.                           HAMABt-DtKKo DtAuo ou GoonoM H
Ct<M!KyoMMa, Il 292, 300.                     (aï-do), H    231, 232, 233,234, 292.
6<K<KoMMt<f, 1 iS8,262,267            H     UAMAM.FATtMA, !t 230.
  133,299, 300, 310,413.                    HAMADI-'fiMO, II 224.
CMMMH~ (voir DtMH~), II 277.                HAMAD)TÛKODO,i:230,231.
GaiMOA, Il 127.                             HAMADOU-ÂBDOUL, II 33S, 4<8.
GotHA, M   180.                             HAMADOU-AfSSATA,H: 368.
CM~t~a ou Zi/tM&o~, t                139,   HAMABOU-AMMfA 1    (ardo), M   109,
  265;        Il    22S,     228(2), 2M,      210/217,217 (2), 227, 228,229.
 264 (3), 267.                              HAMADOU-AMMA II (ardo), I!     229,
Guuië StasoKo, II 21S, 386,360~361.           230,238.
    HAMADOu-ÂMixA t!!(ardo),![              231.         3M, 371, 372, 374, 378, 379, 387
                 I! 10), 102, 121 (1]).
    tfAttADOU-AnAYA,                                     & 407, 414, 419.422.
    UAUADOu-BouBOu, !1:332.                             Haoussa (pcupie),    113. 1)6, 137.
    HAMADOU-HAMAMU, H      232      239    (~            169, 23C, 237, 339, 231, 369, 37!,
      293, 294, 395. 295 (1), 311. 312                   378, 379,414     II 91,92 (note),
      3t6, 318,3!9.320 324, 321 (l), 371                  104;–t)t:33.
      390.                                              ~acM~a (région <)c la rive gauche
    IlAHAMO-HAHACOO-LOBBO (voir SÉKOU                    du Niger), 1 72, 123 (1), 177
      HAMAcou), ![      232.                             I!: 99,99(1).
   HAMADOu-LûBBO. !1:232, 232(2).                      HARE~m-DEMMO,   Il: 224.
   HAMAcou-PooLLO (ai'do),              22C,       f   Ran'&NKcfs(voh' GoK~'Ma), f 245( t )
      (note).                                              It 87.90 (3), 103.
   HAHADOu-SËKou, H                232 (2). 230,       Ilaribanda-farima (fonction),H   87.
     29S (1).                                          ~aM&OK~o(lac),      70.
   !lAMAcou-Stt<é (ardo),           228.               //<M'&<Mt~o (montagnes), î 77 (1).
   UAMAMA,      tt   173.                              Ilaribongo ou ZMa&oM~o ou jRa<-e<-
                                                          ~a (voir Aas-e~/a).
   HAMAt) DtAM.0. 1: 232.
   IIAMAITIA, If     420.                              ~a~AûMMo (voir Guimbala),
                                                          264, 267.
                                                                                       Il
  HAMAT-MOUSSA.             232.
  zr<MH<<aM<!A!, II  234, 236, 239, 274, HAatTSBn-RAfcH, 1:197(1).
     29t, 204 (1). 306, 3i6, 317, 319, HAROM (askia du Nord), II 231,200,
     320, 32t, 322,323,324,325,335.           20t.
                                           tfAMOCK-DEttGATAf (askia du Dendi),
  HAMBt)(ba!MM),H: 121(1).
  HAMtn-BEtt-ABMHnAHMAN (pacha), H            H   251, 233,2CO.
                                           HAMUN-OULO-BARKANI, 1 i89(!).
    257,258.259.
  HAMMt.KoMM, !t 420.
                                           Harrâtîn, 1 83, lt7, ~8,132. 133.
  Hamites ou Chamites. 1 i<3,114,             <33 (2). 133. 142, 143, 144, 252,
                                              338.328, 364,303, 37S.
    117,142. 137, 138, 159, 100,1(!1,
                                          HAMMAXN, 1 360.
    178,183,184, 18S (1). 186 (note),
                                          HAssAtt,! 189.
    208,304.
                                          Hass&ni ou hass&nia (arabe parlé par
 HamiUquM (langues           -),
                           t: 360,361,       les Maures), 1: 365, 374, 373,422.
    365,372,387,418,419.
                                          Hassanides ou HIaUms. I! 203.
 HAMMA-SAïoou, II 367,368.
                                          HBBM,200(2).
 HAMMA-TAOUA, H 368.
                                         Hébreux, ï 186 (note), 200,208,209,
 HAMMOu (pacha).H 234,253,255(1).
                                             211,2tS (2).
 HAMMOO-BAfUtA, Il 243.
                                         IfECQtfAM, U 307
 HAMMOo-BM-ABBAHAH (pacha), II           Béna, î 142.
   268.                                 HMtDEMOt!t:347,421.
Bammonnât.       133.                   HÉMOOM, t 46,47. 48, 49, 86, 87,
HANtfON, Î    4S, 46, 46 (t), 49, S7,       87(1), 88,184,183(1);- H:4.S,
  207,417;          380.                    46.
HANNOUN, II 378.                        Hi-ko! (fonction), Il: 87, 101, 103,
HAOUA-DEMBA, 11: 363.                      242,243,231.
Haoussa (contrée), I 72 (1), 310, Ft~'a~,              176, 177 (1), 208, 212,
  323,371; II 78(1), 306, 337,             271;-11:86.270,337.
  366(1), 390.                          HHaMeNS, 1:188,189.
Haoussa (langue ), 1:276 (2), 361, HuttAH, 176,189,197(1).
 Ho--ho!-kot (fonction), H 88.                                     t
 /MA ou /~OM~, 1 83, 84.85,86,
   88, 114,1:;2, 143, 144, 183, 184,         Ibâdites, H    19~.
   185 (1), 187, 188, 189. 190, 19!,        lBtf-HAmuTA,I:~7:-n:n.l8,6(;.
   Dt (notes), 193. 193 (1), 196.2U4,          67. 73, 73, 75 ()), 180, 181, 190,
   3)9, ?0, 322, 336, 364, 36S, 377,           192, 192 (1), 194, 194 (I). 193,
   418       H   27, 88. S5, 106, 2H           183 (3), 19U, 197, 198, Ië9, 200.
   (note), 3)2 (1), 322, 377, 379, 390,        2dt,20i(l), 202,302(1), 203,
   407(1), 413,423;-MI: 194.                   203(~,38!.
 Hoggar ou Ihaggaren, 1: 118, 186,          lBK-DjOZAr.!t:194(l).
   192;-II: 423, 423.                       IBN-EL-FAQIH, 11 47.
 Hogon on hogoun (titre), Il 364,365,       IBN-HAOUKAL, 1 S6, 250       H
                                                                       :3, 4:
   366,4~Itt: 142(1).                         ~,17.~8, 29, 29(2), 31, S2(<),
 Hon.E (Paul   -). Il   312, 313, 314,         06.07,38t.
   404, 405,406. 406 (1), 407 (note).       !BN-KHALBouN,l83(t),180(note).
 /~M&<        43, 72, 75, 77,82, 98 (1),      188, d89, d90, 230,268 (2);  )t
   99,100.103,104,129 (1), 148,146,           i7,23,2~ 26,28,28((), 31,33 (2),
   147, 133,134,160, 196,197, 302,            3t(t),3~(3).5t,S9.6t(2),9i~).
   302 (1), 303, 304, 373;          M          162, 16S (1), 174, 17S, 177, 178,
   ?2 (1), 88.106 (1), 111,112, 248,           181, 482 (2), 184 (2). 183,183 (2).
   248 (1), 233, 2S4, 257, 238, 337,          186, i87, 1CO, 19~, 193. 193 (I),
   390,397,418,42i         III 192(2).        204, 20S, 203 (2), 206, 306 (1),207,
Hombori-Itot (fonction), I! 88, 101.          380.
/~<MMfoM!, 11: 268.                         iBN-MEHtEM, I: 219 (i)         86.
BoneïMn, 1:221. 227.                        iBM MBRMUK,II :203.
~MKtM (ville d'Algérie), II 20S.           lM.SAto, 1 S7, 187 (1), 23S (1)
Hooaara, 1: 18S (I), 186, 187,191,           Il 3,16,17,29 (2), 91 (1). 380.
  192,319;–11:60.                          IhourHten, 1:134.146,160.
HORNEMANK, n      387.                     fBftAHtM(v<MrHotmtMA DiALLO).
FoM, 1:70,139.                             lB)tAHM(mëdecm),H:239(l).
HossEît). n  194.                          !BRAHm(pacha),n:233(l).
HottOM, H    11 (1), 18,21 (2), J08 (1),   iBRAHUt-BaN-YAHtA,H       33.
  272 (1), 278 (note).                      lBt<AtttM-BoYE DIALLO (ardo), H 226.
HouotHON, !1: 378,383, 386.                 !BttAHtM-GAt.ADM, H 234.
Houmbébé,     1
            :129.                           iBBAHtM'KABA: (Sonni -), 11      74,
HouMT, Il 397, 412, 414.                       74(1).
HUART, 11:389.                             fBt)AHtMSAt.,H;S4.
HuBMT (Henry –). 1: 78.                    iBRAHtMA-tlAMMA, H 368.
IluooT, II 421.                            iMtAmMA-SAtDOu, H:366, 367,367(1).
HuouENt, II 419.                           tBHAHtMA TA! 11:319.
Hun-LARD, H    416.                        Mao-Aïch ou Doaaïch, t 114, 132,
HuMEM, H: 347,409,41S.                       144, 1S7, 185 (1), 189, 190, 2~,
Hydrographie, 1: 4S à 74,79,82, 83,          36S;–11:314, 379,423.
 84, 85.                                   Idao-AU, 1:132,189.
Hydrographie rétrospective, 1: 4S &        Mao-e!-ha<~ ou Darmankor, t       132,
 63,86,87, 88.                               363;-m:i9S.
HykMS, Ï 207,210,211,216, 2t7.             Idao-Yata, 1:131,143.
                                           Idjil, I   86.
 Idnan,t:134,143,ir;7, 160.                     Interdiction paternelle, Ï[! 86.
 tDH!SSAS)D!BË, !t     37~.                     tnteret,        S3.
 !drisstdes.t:18t.                             Interrogation, t:394,898.
Iforhass,       194.                           ~MO/c<M (voir 0<M<a<a),          268.
!fonlân,i:119.                                 Tt-a,       378.
~A'ta.     ItO, 18r; (t), 180 (note),          Mabë,        13S, 136. 229     II 320,
  192, 194. 194 (2)       H   :?, 7S.             :;20 (<). 326, 328.
   205 (3), 380.                               h'réganaten ou Irréghanaten, 1
iFtttMSOU Arnicus. 1          t8t), t~i (1),       134, 14S, 160;–H: 419,426.
  18<i(note),lM(::).<97(t).                    JsAAc (interprète), Il 387.
Igoaadaren. 1: 04,    «!<)             H       !sAM (personnage biblique), 1 SU.
  ~3.                                          tSAfE, t i90. 300.
!guenad.<it,!34J~i. <()(), t8S,                Islam ou islamisme, 1 <87 (2), <8!).
  <0t. iort,   <!)(;I: 4)').                      i93. 194, 196, 2~1 (1), 226, 23S,
!hattân.I:t20.                                    233 (1), 234, 236, 241. 26S, 270,
lManouBe!!a.<M.                                   2M, 28t, 282, 284, 317, 320.3M.
It,AGAt.AMO.t:23).                                :)2!,323        H  33,34. 4t, S4.64,
![.NTA!ft!t:28.                                   <i:i, 68,89,16S. 174. 17S, 176. 214,
tt.o.D)AD<É(.ALAnM,!t:i84,~4(t).                  2:!i. 236. 278. 287, 294, 295, 316,
IM DIALLO (ardo), Il 836, 220(1).                 317 (1), 8SS, 361, 374, 384
Imake!ke!!en.        134, MO, 1CO.                2,38,146,161,176, 176 (1), 186 &
ImalAn, 1: 127.                                   217.
tmAm(fonct!ou). Il 270,271,278 (2),            Islamisme(esprit etrésultats de      !),
  307, 343 (3) III 188, 18S (3),                  III 2t0 à 21S.
  i88 (4), 189,190, 192 (1).                   Is!<tmophi!ie, in 212.
ImazMien. I 18S (1).                           Mamophobie, III 211,212.
tMBEM (Paul –), tt       383 (note),           tsMAËL (Sis d'Abraham), 1: 213.
  388 (2), 389 (note).                         ]!iMAËt.HAMET,183(<).
Imededrhen, I t34, US, 1S7, ~60                !sMA)i. (Askia –). ![ 90, 93,98. 97,
  –n:41!).                                        !?. 99 à 101 (règne), 103,2tS.
!metchas,l:134.14(!,H!0.                       IsMAfL (cheikh -), Il S6.
Imooharhen. 1:118, 133, <8S (t)                tsMAfL (le Judéo Syrien), 1       222,
  n:10(;(3).                                      222 (3), 223, 224, 224 (3)     H
Impôts. !t 41, 87, 2:)! 201, 267,                 3M.
  273,284. 28~ 288. 3~ 334, 33C,               IsMAïL (Moulaf -), 1 222 (3), 248,
  362, 3US, 37<!   111 14.1 A 148.                248(2);–H: 263.
Imraden,       118. 133.                       tsnA)L I (askia du Dendi), I! 286,
/M.Bara.5t,S2,M(l).                               260.
/K.JfeMMMp, II 33.                             IsMAÎL H (askia du         Dendi), II 260.
7M-OKM<.I:84.                                  jSMAfLA TOUNKARA (Fodi<!         –), IH
iN-TBaaou, !t 3H.                                 1S6, 201.
lnataben, 1:134.                               7<!0?t.'y~M,     87, 38.
tncnpnciM d'I~ritci',      28, 29.             ISRAËL,        208. 209,210,214,214 (1),
Indassen. n 10f!.                                21~; -H: 22.
tnft-jx'tions, ïït 133. iM.                    Israélites.    1
                                                            :186 (note), 201,208.
!:itSBS!<-YA)S. t 18t.                           209.2)0,211,214,2)5,218      H
infinitif soivon) un verbe. :4f10.               3:).
iMct'iptions, )! 10, H, 11 (1).                      /~< 1: 43, 69,103,189,24:
 AM&oayo (vo:r A<M.<~a), Il 14,                 (leur hégémonie & Ghana), 28, 27,
    71.                                         33,1S4,3M.3S3(3).
 /Ma/~t (voir ~-OMa~'t), H 253.               Judiciaire (pouvoir -), !!f 146. )47.
 hMHAKi(Askia –). 11:67, 90, 101 &            Juifs, 1:182,183, 186(notc), 202,206,
    103 (règne), 103, 113, 213, 220,            208,209, 210, 211.212. 2) (note).
   226(1).                                      216. 219 (t). 2~1 (1), 223, 339.28'),
 IssiHAKH (Askia     -),I
                        246; II                 3S2        H   83, 273.
    111 & IIS (règne), 117. 12t (i),         ./«/M-~ap<MM~ (chatand),           397.
    -JS8,2S7,240,24i, 242,243,24t(2),        JUMUS MATBRNUS, I          36, 2t7    Il
    245,260.                                    (t. 380 (1).
 Italiens, 11 38i (1).                       Justice indigène (adminififratfon de
 Itkariren, I ii9.                             la -), !t 43, 44.130, !3t, t!)7.
 bAR, H   32.                                  198, i99. 201, 238. 270 (2). 277
 IzAn (chef de Takedda), H       75 (~.
                                     ).         (note),335;-[!t:i4f!A<39.
                                             Justice indigène (gratuité de la –),
                                               III M9.
                     J                       Justice indigène (organisation ac-
                                               tuelle de la -), I!I ~7 h M9.
JACKSON (GMï-     –), 1:20i, 248 (2)
   H      289.
                                                                 K
jAcoa. 1: 208,213 (1), 2t4, 214 (1),
   2S9 (1).
                                             Ka, 1:136         104 (t).
jAUHÉCUlMaMT, II 403.
                                             ~«ano ou ATo~atta, !t 209.
JAYMB, Il 393.
                                             ~a~a, 1:164, 222 (1), 222 (2). 227,
JEAN II, !1: 142, 211, 211 (1), 213,
                                              261, 267, 268, 282. 283, 283 (t),
  2IS, 381.                                   286, 288, 29t (1), 293, 322, 367;
jEAN!H,n:211(l),21S,382.                         II 27, S2. 455, 157, 1S8. 161,
JsAMŒQUM de Rochefort, H         3S7 (2),     16S, 180, 220. 28S, 290, 290 (2),
  399.                                        291, 292,293,294, 297 à 302 (his-
jÉB&nN. 1:199,200.                           toire de l'empire), 308, 310. 3:1,
Ji~tMa~M, 1:211.                             3t2, 314, 331, 332, 360. 363,378,
JoAO CoLLACAo, H      213,381.               386,388,389, 391.407,411. 414.
JoFFM,H:4f9.                                KMftaaka ou KaartanM,      !:?.
JOSEPH, 1     208, 208(1), 209,214,2tS,     MM. 1:138.
  2i8                                       KABAU-StMBA, Il      176.
Jouissance (entrée en       d'une suc-      ~a&a?'o(!ae),I:70.
  cession), 111: 28.                        Kabara (ville), t 72,73, 73 (1);
J<jBAn,I:SO,Sl,82.                            Il 77, 8S(<). 93, 111. «S. ~8,
Judaïsme, IH 200.                             249.26(!, 273,336, 382, 389 (note),
Judëo-Syriens, 1     H4. 184. 187,            :!92.397, 4t8. 419. 42:).
 190 (1), 199, S02 0.207,208. 209, AaM~a.H :23i).
 2H, 212(1), 214,219,2i3(2).2t(!, A'a&oMa, HKi.
 216 (note), 217,218,219,220,22', Aa&ot'a, 19(}.      Il
 222. 223, 224, 223, 226, 227,234,          Aa&OM,1:39.
 237, 248 (2). 2S5. 2S6, 236 (note),        A'afM (ville de Guinée), ) 2H;.
 263, 264, 263,278. 379, 294, 285,          Kadérisme,        193, 19t, i;).t (2),
 319,320, 419        II 21, 22 & 23           195.196, )98,199,2t)0,20).
 Kado.I:129.                             Kamara ou Kamaya ou KamaaM, 1
Kadria (voir « kafMrisme ').              137, 138. 139, MO, 141. 27), 280
Aa<M!(vi)Ic de Mauritanie), H   313,      (note);    Il 186,168        IH
  357.                                    108,118(1).
KAFA.UlOUOOU, H 288.                    ATaMa/M~M~,              26t.
KAfM, !1:224.                            KAMBA KEÏTA, Il         203, 204.
Kaart,13t.                               KAMBAMBt,   I!    1SO.
 ~a~Aa ou AM'o (voir Gao), Il    66,    Kambao, 11:252.
  67.                                   KAMBIttÉ DtAMSSO. H             163, 16t.
Kâgoro,     115,127, 139. 130, 151,     KamMrî ou Kambou.     <42.
  1S8, 1S9, 163. 164. 227. 229 (1).     Kambo-naba(fonction), I[ 129.
 282, 283. 283 (1). 288, 289, 290,      Kambosse. 1:12S.
  296, 302, 329, 330, 331, 332, 334,    Kambon,142;–H[ :1M.
  338, 347, 367      M  48,136,30!,     AaM~-a,      1165, 262 (1);            It 27.
  310; III 188.                           ~1,2t4, 3t4,358,3S9,4(M (1). 4H.
K&goro (langue    -),  I 282, 362,      JfaM/'a~, II 367.
  362 (2), 367.373,424.                 Kamini, n 329.
Kâgorota,     139.                      Kaminia ou AaM:y< I! 209, 218.
TTafaoMfa, Il 381, 385, 400.            Kaminiadougou, II 219, 325,416.
Kairoudn (ville de Tunisie), I 182      KAMtSSA, H :94.
     H    33,37. 69.                    Kamissorho. 1:140                M    108.
~aAa, 1: 298.                           KAMMABA, II       S2.
Kakadian, H 308, 313.                   KAMPADI, 11       1SO.
Kakagnan, H 2t8,230,27S, 335.           Kamsoro, II       i28,129.
KAK& KAtt&oYi, 1:271, 27i (1).          Kamsoro-n&ba (fonction), H                  129,
Kakoundi (Guinée), Il 389.                134.
JTa~ ou /rara (voir ~ar<ï), II 208,     ~<!KN/< 1:263,270.
  209.                                  Kaaankë,H:22.276.
Aa/o ou Sokolo (voir ~oAc~o),           Kanda ou Ganda (titre royat), II
  229. 277     !t 114, 208, 21S,         68(1).
  246(1).                               Kandi (ville du Dahomey), 1: 43.
Kata-sM (titre), II 219.                KANDIA MAssABSt,        11 :16), 302, 309,
KALABMtBA-DtOKOmtTOU. H     177.          310,311.
KALADIAN (roi de Kong?), Il :283 (t).   KAxctA-MouesA (ministre de Mansa
KALAMAX KOULOUBAU, 1       284, 286,      SouteTman),    197.
  32~t!:282.                            Kandiari, ![ 311.
A'a~a~oMFOtf(voir A<:r«~OM~OM), 1       Kane,   136:    Ht    104 (1), i06.
   163;      H   209.                   KANÉ,II:36t.
Aa~ar< ou A~/a~oMyoM (voir ~aya-        Kanë (voir KanM).
   <foM.?ot<). Il 32S.                  Kanëdyi ou Kaantë,     271 (1).
Katé, t 138.238.                        AatMM. H 67, 72, 278, 390.
KAUFA KEtTA,         185.               Kaaessi. 1:140;–H: 361.
~MAa, t 232.                            Kanga,1: 128.
KAMA KEhA, H 90, 92, 214.               Kangaba, 1:65. 68,291.292,321
KAMA.Kou, II 104,109.                    H   166,167.168 (1), 173.176.179,
KAMA-SAFO, Il 223.                       180, 220.220 (1), 284,343, 314.
t~AMAKAN-DYtTA. Il 360.                 Kangbeou languemandinguebanale,
JfaNMMa,        16S.                     1 368,4M, 412.
 KA!!GO,I:280,298;–H:1M,                       Kamboro (dialecte -), 1 362, 369.
    143 (2), 143 (3., 144, 144 (H, 145,        A'a~~oM.'yoM, H 109, 1H, 209.2<6,
   280.                                          219, 228, 346, 251, 252, 276, 282,
 KANGO-MOUSSA, H      320.                       286,289,32S.
 Kangoté,I:138.                                KAHAKAHA, H       369.
 JTa~M~a, 1 1S9, 228,228 (1), 229,             A's/oro ou 7'a!'«!ox~ou~<!A7«<M-
   231, 233 (note), 2S6, 261,263. 26S,           &Mv<.   ) 39, 6S.
   268, 271 (1), 273. 276, 282, 283,           Karàma, 1!! 206,208.
   283 (1), 292, 320, 321, 367: Il             A'<!7'am<t,H     238.
   27, S3, 104 (note), 184, 1S5,162 &          KABAMOKO (YOir KtÈOULË-KARAMOKo).
   170(histoit'edeJ'etMpit'c). 180, 183,       KANAMOKO DtAftA, !t          296.
   208, 223. 228, 286, 286, 297, 35S.          KABAMOHHO, It         369.
   :}S6~note).                                 ~MM,           230.
 KAXMUBA-XMtMA,If 287, 288.                 Jfa~'c~CMO, n 377 (t ).
 A'aMAaM (vi)Ie de CuindG), tO, ~3,         A'a/'a~aMO, II 9.
   7<,2!)t;    –H    :186, i8(!«),307,      KamnM ou KanaaM, I! 22, 270.
   347, 4(4.                                Karapata.i37.
 KANKAN-MoussA, 1       224, i.i0, 230      A<!r<~o!, H       301.
   (H, 293,307 (1), 321     H   61 (21,     KAMr(Dia–),It:63.
   73,80, M7.140.180, 181 (3), 185,         Ajf~MaM~Me~,               ~2L
   188 & t9t (rëgne), 192, 202 203 (1),     ~or/<!«!, It M4.
   207,269.270,337.                         KARpo.        128.
FNMA-M'a, Il373.                            Karidioula, 1:138.
!(A!)KO-Dl&U,H:310.                         A<M'~ (voir~bMAa), H                   67 (1).
                     1
Kanleoumaleania, :164, 297.                 KAKOt)NKA,ft:MO, 31t,31S.
Kankoura, Il 218.                           KAssA (femme doMansa Sou!efmâo),
Kannté. 1:137,139,140,285,268(2)                H: 201.
   –11:163.                                ]KASSA (VOit' KAMBA KEÏTA).
/raKO (\'iHe de la Nigeria). 1
                            219(1),        J~NMaA~         312.
  276(2)     !1 92 (note), 93, 382.        JK'<MMtma, 11:360.
KANTA (roi du KebM). H   91,93, 92         J~!M«~a,       1 39.
  (note),97,104.                            i~s9oms6,t:liS(4), 130.
KASTA D~n.o (ardo), H 224, 223.            J~<tMOt<M, It       372.
Kantê ou Kannté ou Kanndë ou Kan6,           [{ATAOUKATO,387.
  1:137. 139,140 (voir KannM).              tKATANA BOM, 1 258, 261.
A<:o ou ~OM, 11: 209.                       tKATEB-MOOMA,       270.
KAOco,I:: 14S, 146.                         ~t,     1: 65, 98,10~.
KAouA,     367.                             ~<
                                            J        It 413.
Kaoukadam, II 36.                            ~<&Mt (ville de !a Ktgeda), 2t0         1
~a~o~OM~oM,          166.                      (ï), 239; H 9t. 92 (note), 104,
KAR-BtFO (Sonni –). I!    74. 74 (1).          390.
Kara,  Il i96, 209, 246.                   !<CAYA-MAGHAt) StSSÊ,     2S8 (2), 261,
KABA ott KARAKÊ, t 2tS, 216 (note);           263,26S. 294,319; i! 17,18.19,
  –H:   22,22 (2), 23.                         i9 (l), 24,23.26, 26(2), 27,165.
KARA-GUIDÊ, I 2S8.                          i'a~a,        292;        179.
AaM-~aMo, Il 196.                          h~yao,        126.
A'aM6a<-a, 1:246       Il 114, 249.        Jiray~, 1:43, 6t, 65, 7!. 76, 82, 92,
Karaboro, 1 US, 11S (3), 1S2,171.              97.98,99,100,104, 126,144, 146,
  147, 148, 149, 130, 131, 137, 164.       191, 193.193, 196,320, 322
  165,228, 226, 227, 229, 231. 237,       H    69, 70, 2S9, 284,264 (4), 265,
  262<1),290, 367.308, 371, 373;          266.
     Il 48, 49, 292, 309, 310. 313.      Kel-Teguiait. 1: 434.
  348.360, 363. 383, 384. 383, 386,      Kel-TëmouIaï, 1 134, 143, 160;
  389, 404, 404 (1). 403, 406. 410,        I!:419.
  412, 423, 424, 425;      Ht   192,     Hel-Tigouelt, t 134.145,160.
  193,198,198.20t. 208.                  Kel-Tinakaouat, 1:134.
Kebbi (contrée voisine du Gando).        Kel.Tounboukourï.1:134.
       239, 239 (2), 241      H    91,   Kel-Tountoun, 1:134.
  91 (3), 92, 92 (note), 97, 104, 196,   KcMtigm (fonction), M 376.
  241,242, 248, 372.                     KeMema,I:140.
Kebbi (village voisin de Korienza),      Kelli, 1:229(1).
                                                       ).
  H    81.                               Ae~t~OM~OM, Il     373.
Këdiou (fonction),      366.             JM/t!<M~,     188    I! 133,413.
~OM~OM (ville du Sénégal), 1: 43,        ~M<~a, Il 407.
  294.                                   ~MM~O ou ~K~~OM, Il 167,169,
K~GUÊ-MAM DtABA, Il         293, 293,      179, 327,329, 330.
  296(1),312,326,327,328,329, 33t.       ~K<~a, !1: 344,410.
KEtNA-TiAMOMM (Dia–), It 63.             KMtMMfDia– !63,64.
Keïta ou Koïta, 1:122.138,140,140(2);    Kenntiéri, tt 417.
     !1:175, 206, 220, 3S6, 336 (2),     ~ra (voir Tira).
  361, 362;-IH: 80,100,108.              ~<fya~, 11:334.
J~~ ou 2~ey, Il 223, 225, 229,           JfKraM~o ou ~'<MtOM, !I           289,
  230.                                     293(1), 317.
KÉMMM!, 11 167.                          KËRAtmo-Bé DtABA, 11      293, 293 (1).
Kel-Antassar, 1 134, 134 (1), 143,       A'M't/M<, II 39.
  160,193,193 (i); Il 2S8,274,           ~MM,I!:I68'1).
  321, 336 (1), 419,422, 423      HI     Mroa, 1:138,279 <1).
  134.                                   ~OM<!K~ (cercle de Bamako), 1
Kel.Dokore, 1:134.                         163, 277.
Kel-es-Souk. 1: 134,14S, 160. 198.       ~OMMK<! (Guiné française), H 347.
Kel-Gheress,      134,14S, (60.          KEBSAtNT-GtLI.Y (J. DS –), H  238
Kel-Goesi,    134,14S, 160.                (note).
KeMhterisonôn,! 134,14S, 160.            Kersignané, III 196.
Kel-Haoussa ou Tagama (voir Taga-        Kessëkho,I:140;-H:36).
  ma).                                   Ketama, 1:186 (note).
Kel-NcMria, 1:134,143,160        II      KHALED(baIama), H      121 (1).
  419.                                   Khalifa (fonction). !t 306, 188 (3),
M-Nkonnder; 1: 134,145,160                 194,193, 202,203,206.
  H   419.                               KHAUL(Sidi–), !H: 3.
Kel-Oui, 1:419.                          A'A<?Mo, 1: 126,131, 163, 227, 290,
KeI.Ou!H,      134,14S, 160.               296         299,300, 301,312,338,
Kel-OnorodJe!, t 134.                      339, 363, 364, 384, 383, 386, 389,
Kel-Rezzaf,     134.                       390,402,403,40t.
Ke!-Ri!a,     t34.146,1CO.               Ehassonkè, t 113, 126, 139, 140,
Kel-Taberint,     134.                     130,131,138,164, 163, 227, 229.
Kel-Tadmekket,         114,134,~143,       231, 289, 290, 330, 331, 332, 334,
   338, 348, 367; -1! 399,301,3(3,          A-tMOM, 1     14S, 246, 246 (1)   -t!
   362, 363, 400, 408, 406    m                388.
   188.                                     KtSSODM, 11: 141, 142.
 Khassonhè (dialecte –), 1: 290, 362,       li ita, 1 .M, 43,76,99,100,104, 146,
  367, -Mi, 424.                               147,148,1S0.1S),182,163,164,179,
 Khatib (fonction), !H 188, 188 (4),           228,229, 283 (1), 291.292,29S, 296,
   189,190,<92(1).                             297, 368,373       II 179,18S, 291,
 Ktâ!o,130.                                   299, 308, 333, 313, 344, 34S, 348,
Ban. I H6, 130, 1SS, 1S6, 16<, 162.           387,390, 391, 392, 408, 409, 410
   167.                                       –I!I:193.
Kian (d:aJee<c -),        363,370.          KfTA-DEMM, Il         364.
F:&o, 163. 277.                             ATMa&a,        296.
msé, 1:129.                                 Kifabou-J-jaraaya (ouvrage arabe),
KtcA,H:126.                                   11:41.
KtÊoot.É-KAMMOM, 11         346, 346 (1),   KLOBB,   II   423.
 4H.                                        KOBÊ.TAKA, t         241.
A't~t, 1: 38, 39, 43, 84, 08 (I), 99,       Kobi(villageau Sud du Dëbo), H 81.
  100,103,144, 146.187, 1S8, 487,           A'o&<& It 117. 209, 227, 230.
  187(l',373;–n 13,18 (t), 29,              Kobilo, II 307.
  81       HI     193 (note).               KoMaA, U 147.
XïM,       145.                             ~o&ottyoM<a, t        293.
KïUA-MoussA StssoKO, 1:293<                 KOBRA, Il     128.
KtMBA,II     126.                           KoMA,I:189.
~~<a,         294.                          Kodiar, 11:183.
JM~M<, 1:144,188, 228, 286, 237,            ~o<< H        308.
  238,289, 262, 265, 266, 267, 271,         Ab.?OK, Il    293.
  273, 27S, 276, 290, 319, 320, 321,        Kor(titt-c),H:88.
  322; –11: 27, 88. 184, 188,187,           ~'oM<     4t6,
  188,161,294 (2), 299,300,310,311,         Korra-k:n6 (langue songaf), 1: 367.
  3<N, 332, 333, 380,378, 386.              ~o:M-7'ao (Tombola), tl 238,2S8H ).
~~<M, H 374, 378, 376.39t, 418.             Kolrnlao (près Tombouctou), Il 419.
KctNTt SAMBAt-A, H   312. 363, 404,         Koïta (voir Ketta), Il 17S.
  40S.                                      .MM ou J!<:oA'ao, n 66.
A'MM~-t', I! 377 fl).                       A'~A<) ou A'OM~?<, Il 67,71,72.
A't'M<ampo (ville de la Côte d'Or), !I      KOKOM-KAM, II 102.
   393,393 (1).                             ~Ary, II 203, 209. 218. 227, 228.
~toA't'a on AïoAoaa, t[ 208.                AMftMa, Il 18S.
Kipirsi, 1:130.1S8,169, 370.                Ao~MM~MC', 1: 63, 82;     II 47,48,
Kipirsi (dialecte -), 1: 370.                 413.
Atpt~t, 1:309, 314, 3<S, 316, 3<7,          A'oKou A'0/~o~, 1: 243 (voit- Ao/<-
  318, 320; –!I:I2S, 126,128, 372.            /M~').i.
A'M'<t,n:238.                               KOU (tALANO OU KOM.TENCUÊLA,       230
Aï~Ka, 1: 292,32<           H: 168,169.       (note), 233 (H, 237, 277, 322;
   169 (1), 170,179,'180,183.                 H:9!,214,3SS(1),33K (2),3S6,~6
A'tf&o ou CM!o, H 200.                        (note),336 (1).3S6(2), 337,3S8,:MO.
A'<M, U 258.                                KOU SAXGAK6, 1        296.
A~M:<<o:fyoK (Gulnëe française), tl         Kou-TsNouÉLAOuKou-TËNouËLé(voir
  :M7.                                        KouGAi.ADM).!I:3S6(l).
 KoUaM, 1        136, 235      H     3S3,   ~fbtMs'KOM, Il 209.
  38S(1),35S(2).                            A'OM!AO!<, !I 319.
A'o/M~,    09.                              A'o/!tHa,H:18i.
Ao/o,It 244.                                KONtONMASSA, !I             286.
A'o/omt'Ka, :4i3.                           A'o/Ao:~a, Il                2S8.
Ao/oM, 1       144, 159.                    A'OK&o&M, Il              183.
Ao/oK/, Il 418(1).                          A'o~o~M.yoM,                163, 293,298.297
A'o/oM ou Kollou, 1 !M, 2U7.                      Il 184, ?9,360, 301,362,387,
A'o/oMnAe, 1:39.                               392, 394, 411.
KOM (voir TAKCA).                           K<MKOREr(Dia–), Il 63.
KoM I, Il      i28, d35.                    KotUHMMÉ,I:3!6.
KoM H, Il      428.                         KMKOUR-MOUSSA,                 <pOUr    KAXKAX-
Kom-n&ba (fonction), Il 148.                   MouMA), H              !!? t2).
Koma (génie et association rctigiense),     Kono (génie et association religieuse),
  m  d23,174.173, H? (2), ~8~, <82.           tH 123.
A'OM&OM, 129(1), <68.                       KOSONMOO-SMBA, M 176.
KoMBORO MAM, t      270       Il 275.       A'0/M~M~/a, Il 37S.
KouBoest. !t 363.                           Ko!itaga,HO;-U;361.
A'oM<M<a~a, II iS3.                         /t'Mt<a,   164.
Komino,   Il    218, 219.                   A'M«, it 2i9.
Jt'oMM~ra, 1 iS8;             333.          A'eo«, H           209.
Komma, 11:219.                              KoRASM, Il           367.
Komma (voir Koumba).                        A'<M'<t<<Mf,   ï    70.
Komo (voir Koma).                           Kor<S (association), H!
                                                                  121.
Komodo, Il 344, 343 (1).                    Korê-farima (fonction), II 87.103.
KomongaHon, 1 ~N, 229 (1).                  KOREr ou MANsooR (pacha), Il 264.
Komono,I:118,lo2, m.                          264<2',2M(3),265.
Komono (dialecte –), t      383,369.        KoMstcH, 1:188, 813.
A'omoKo~, 1:64.                             Koretchftes, 1 214.
A'om<<MMM!, Il: 219.                        A'OF*Ao~o ou Jforc&o (ville de la Côte
KonaM (voirKonnatë).                          d'Ivoire), 1 43, 44 (2), 63 (2),
A'o~OM,18I.                                   131<1),3H;-I!:374,37S,377.
A'<M<     M  2i9.                           KoMA KEïTA. 1:273, 274.
Konë ou KoMdë ou Konntê, 1                  ~or~Fa, 1: 69                  II 81,142,2t I,
   ~39,140,141,267           108.             232.
JFo~ (ville de la Côte d'Ivoire), 1         Koriga, II 413.
  43,62, 63, 126, 279 (1), 280, 281,        AortAon, Il 337.
  299,300, 318;         283 (1), 347,       jfortMNKM, 11:203.
  393, 394 (i), 422.                        Korioumé, 1: 72,73                   II 76,238,
A'OMyo&OttroM, t! 196.                        266(1), 393,419.
Ar<MM<riv:ëre),H:82.82(l).                  Koro,1: 138.
Koni (village près Sansanding),             A'o~,H:209,217.
  29S,3i6.                                  KOM-BELBËGA, H    366.
Koniakari, 1: 290      !t 48, 299,          ~M'o&o (ruisseau), 1: 39.
  290(2), 301, 302, 309. 310, 314,          Koroko (ville de la Côte d'Ivoire,
  331, 332, 333, 334, 363, 363 (2),          voir ~b/o~.
  364,386, 391,412.                         Koromaga ou KoromaMia, 1                   137,
A'OMaM,H:343(2).                              140.
 KOMHAMA KOMtBA, Il        316, 325.             2<;7, 269, ~77;           Il       3t6, 325.
 Ao/'o~/o/! (Yoii'A'o7'<e«w:ë),)! 23S.         ~OMM&t,         359, 260, 261.
 Kot-tc,HI:177(2),182,184.                     KouMBOM MAtfA,             270        H   275.
 KOSSA MAKASSA, 1: 283.                        A'oMm~,H:357.
 KCssë, 1:129.129 (2).                         KooMpAOccoo~f, Il         143.
 KosMft~, 1:182.                               A'CMMa (cercle do Mopti),        t
                                                                          243,24!),
 A'OM!i!:37I.                                     263   )! 233, 234, 252.
 Kossot ou KoasAï (Dia –), 1 19:               A'OMKN (circonscription de San), II
   242, 320     Il 64, 65, 08. 68 (1).           37t.
 Kossor-DARAf (Dia –), H (i3.                  A'<MM<M' 1         162       !i 233, 234,
 KOHAKOUMU,      202.                           236,33S.
 AbMaKffe (ville du Dahomey), 1 ~3.            Kounatë ou Kounaré ou Konatë, t
 A'«M&a,   H:m.                                 137,138,139,140, 203, 269, 279
 KOOBA-DEMMO, ît    22~.                              Ht   108.
KomA (CJs de Koundoumié), Il           126.    J5'MMM~407.
 KouoA(f!Is de Nassebiri), Il   t40.           A'oM~a~o. 1: 39.
 AOM<<OM~OM, Il    )23.                        KOUKDËONÉ (Voir KOOSCOUMÏÉ).
 A'OM~Ao,tt:St,S2.S2(l),C7.                    A'OMM~MM, t 164, 293   H  184,
 A'o«A'a ou AbMAaoMe (ville du Bor-             308,313,343,339,360,411.
   Dou), 11:13, 15, 67, 71, 186, 203,         A'0!Mfh)M, II       411.
 278,392.                                     KûUNMUMtÉ ou KOUNDÉONÉ, H                  126,
KouKA, 128,134(1), 42).                         139,140.
A'oMA'<ïMMt (voh'A'oMA'a),   tt :278.         A'OM~M~, 1          262      Il 338.
ACM~N (voir CCM~MM),             i92 (1),     Koanta, 1: 42,113, H3(l),117,131,
  193, 196, 240, 241         II 00, 67,         143,144,187,181,182,183,185(1),
 208, 211 (note), 241.                          191 (2), 195,196, 219 (1), 252,321,
AoM&t~, Il 209, 218, 219, 228.                 322,342,364       Il 75 (2). 22S (I),
Koa!ango ou Pakhalla, 1 1 fS, <0,              23t, 239,266,267, 273,274,317<<),  ),
 131 (1), 153,136,1S6(<), 170, 316,            321, 323,336 (1), 337, 407 (1), 42:
 3t6, 317, 3t8,320,321     H   2t2.            423,426;–Ht: 194.
Koulango (langue -), 1 363, 370,              Kountigui tfonction), tt 149 (1)
 373, 42S.                                      III    130.
KoaM. <3C;-111:118(1).                        A'oMM'o, 1: 166.
Kouléré, Il 244.                              ~bM~t, 1: 68,154,169,315                   H
A'OM/t/j-oro, 1: 68,71, 76,79, 98,104,          397.
  268,284; -H:167, 108,169, 179,              A'OMra, 1       70, 242, 2<3, 24i, 2:6,
  18t, 329, 330, 386, 388, 391, 392.           S16(l), 249 II 419.
foMH/o, I! 418.                               Kouranko, H 347.
/ToM<OM&a, 1:98,104        H   428.           KouMo, H 145.
Koulouball, 1 110,138,139,139(1),             KOUMTA, Il 140.
  140, 141, 284, 283, 28S (1}, 286            Kourita (titre), !t 133.
     ît   282, 283 & 287 (dynastie),          AbMroM&o,n: 360.
 287 (3), 288,297;     III 80, 100,           Kouroabari (voir Kouloubali), 280
  t0t, 102, 103,104,108.                       (note).
AbMma (village du Kaniaga),  228.             A~'oa~o, 1:292 H 179.
A~MMa (village voisin de Nampaia),            Kouroama, t 139,140.
  11:103,103(1).                              Konroamaakohë, 1 130, 130 (1),
Koumba ou Koumma, 1          137, 288,         305 (I!             366.
  Ao!M'<MMM (ville de la Guinée),!   71,     LAGARM, Il: 412 (1).
    294;–U:389,41t.                         Laggam (fonction), Il 36(!.
 Koursitigui, tt 348.                       Laghlal ou Lakhlal, 1: 132, 144.
 AoM/'No:'<foMyo«, II 373.                  LACM OH EL-HAM. t! 372.
 Kourteï ou Kourtibô (voir Sorkc). t        LmA,H:241,24â.
   240, S~.                                 LAING (Cordon –),          t ?           H   3Kj,
 AoM~, t 44, <!6.67, 77, 78, 79, 8!),         388, 389.
   !00, 10t. 125, 129 <t), 138, 146,        /.NM<169;t: J28.
   148, 149, 130, !:}f, 152, 1S3,1S4,       LAMBERT (Thomati           –), H     339.
   153,1SQ, 167, 168, 233, 313,314.         /.NM&0, 11: 2S7.
  315,373,383       H    14S, 147,370,      LAMBOUÊ6A (Voir BOMA).
  371,372, 373, 394,422           10:       LAMBOUMU-SAM, II             ~t.
 Aoussand, III 196.                         LAMOTHN (DE       –), II     409.
 Koussata. J 138,139, 263, 267.             LAMPAKHÊ-BOUMOAYORÉ, 1: 2a8.
 Aoutiala, 1 44, 99, 100, 104,126,          LANOtLOT DU LAC, 1           S9.
  141,146,149, 1SO, 132,133, 1S5,           LAME& (Richard –),                  62, 302 (i)
  166. 233, 299. 301, 367, 373;               –11:389(1).
  Il 209, 283 (note), 373, 377, 422         /.<M/~a, Il 372.
     m    193.                              Langues (c!assitication). t 357, ?9,
 KouTou,if   128.                             :)<iO,36t,3M,3B3,3M.
 KouTOUtMU, it   3(}9.                      LttngueiifdëHnition),t il2.3S7,3~8,
Koyaté, 1:140.                                359.

~4t.
Kparhala,   131, 13i (1).

KRAUSE (G.-A.    –), Il 393, 393 (!).
                                           Langues (étude analytique), ) 387 il.
                                              407.
                                           Langues (nomenclature), i<36i,3(!2,
                                              363, 364, 37i, 372, 37:
                                           Langues(répartition),        364 à 374.
                    L                      Langues dominantes, 1 373,37t.
                                           Langues écrites, 1:374 à 380.
Lrl, Il 123, 12t;, 127,139,140,14t,        Langues principales,! 408 a 420.
  14t (t), 146.                            Z<!KA-aM<K~, 1 <S8;        !t :299,31i,
LA CouRBE, 1:59 (1). 61   It 383,            386.
 384,399,400,401.                          LANLASSË, H          t4i.
La .ec~Me, 1:177(1), 272,280,291           LANttEAU, Il
                                                     409.
     II 33, 37, S6, 80 <!). 86, 89,        LAKTAM-SAMA,Il 379.
  173, 178, 176,184,186, 187, 488,         /,<M.       136.
  193, 20S, 234, 253, 293 (2), 305,        LMbë, 1        H&,   i34,224,224 (3), 415
  306, 341, 370, 371      Ht   194,                mH8 (1).
  193,196.                                 LAPEMMB, Il 412,418 (I), 422.
LA TOUB (DB -), H 423.                     Larabtenga, 1: 309.
LABAT, II: 383(1).                         AoMt~, Il 128,139.
ZM&a<a, Il   308.                          LaraMë-naba (fonction), H: 129,133.
I.abbo<voirLaoM).                          LARTtGOE (DE       -), t      1S8 (1)         H
Labé (ville doUuinëe), i 292, 294,           348.
   296.297;–I!: 167,178, 307.              LABNET, 1:206,224 (3).
Labesenga,
/,M&e~eM~a, 1:
             I 73.
               71.                         LASsst-VM, Il        300.
LABt-DtËD&, H iSO.                         Latins, H: 4,6.
LAHA TOURÉ, Il 343 (2).                    t~TSHt,U:28.
 LAuzuM (duc M    -),   M   401.             42; avec la Côte d'Ivoire, 40; avec
 LEBN, H     38,54.                          !eDahomey,4i avec laGold-Coast,
 LEBLANC,    389,402.                        41; avec la Guinée, 39; avec la
 .~w   (~     vaisseau), tl 399.             Mauritanie, 38; avec le Sénégal,
 Legha (charge), !1: 264.                    39 avec le Territoire MlUtau'e, ?
 LEQBANB, Il 383.                            avec le Togo, 41.
 LEJEAL,H:397.                             /~K~M~Ao<o, 1:292.
 LEMAtBE, Il 383.                          Linguistique comparée, 1      387 &
 LBMAtTM,H:400.                              407,421.
 Lemlem, 1.- :102    H   41,49, 50 (1),    Ltt'PMT,360.
   178.1).                                 Liptako, 1: 230,23t, 233, 239, 305,
 Lemta, 1 114, 181, 185(1), 186,190.         366;     U      368, 366 (1), 367,
   19i, 192, 19i, 19);, 07,198 (note),       367 (1), 368.
  240,24i, 242, 243, 244, 245. 319,        Littérature, 1: 380 à 38t.
  320, 321        H 28, 34, 36, 54, 60,    LtvtoSANUM, 89,61.
   61,04,66,73,84,91.                      LtvBEm,419.
 Lamtouna,      114,184, 185 (1), 188,     Lo, 1: 297, 299.
   187,188,189.191,195, 196, 227,          Lo (langue –), t 362 (4).
   264, 320;     H   27, 28, 29, 29 <2),   LoBBO, H232.
   ~!0, 3f. 33, 35, 36, 37, 38, 38 (1),~o&t(contrce), t 103;         !t 8,10;
   38 (3), 39,40, 4(!, 54,55, 61, 163,       III 49.
   174.173,207.                        LoM (groupe linguistique), 1 363,
 LENOIR, H 419.                           370.
 LENZ, II 7, 389 (note), 391.          Lobi (langue       -),
                                                            1: 363, 370. 372,
       1   104, 130, 155, 169;     –H:    374, 423.
   372, 373, 421.                      LoM (peuple), 1 116,131,131 <!),
LÉON L'AfMOAM, 1:49, 59,60,118(1),
  278;
   74,83 (I
                :17, 86(1), 61, 66,67,
              ? (1 ), 117,174,175,213,
                                          142, 153, 156. 170, 171, 312, 313,
                                         31S, 316, 317, 318, 321, 329, 330,
                                         33J, 332, 337, 339, 340, 341,349,
  213 (I). 213 (2), 269 (1). 272, 278,   3SO;     Il 9,9     (I),
                                                               369, 422,42S
  281, 281 (2), 381, 382.                     III 18 (1), 34, 36 (1}, 67 (1),
LEMtus,     210.                         67 (2), 82 (1), 83 (1), 91, 104,107,
Z~a&a, 41, 63 (2), 64.                   125(1), 211.
LsaftEAu, II 417.                      LoM-DagarU, 1: 313.
Lettrés musulmans,         190,191.    LOGEAT, 1   213 (1).
Leuccethiopes, 1:207; Il 26 (2). Logo, 1: 465, 290;              H   312, 313,
LEVENS, H    401..                       360, 362, 363, 363 (4), 364, 390,
U,1:136.                                 408.
Libres (gens-), III 111,112.           Logomaten, U 368.
Libyens, 1: 184, 185, 18S (1), 200, Londané, Il 370.
  208, 278 ;-H: 61, 83,83(1).          Ao~a (ville de Gold-Const), 1:317.
Ligbi (langue –), 1:362 (3).           Lorho (caste), t 139,156 (1); m
Ligouatit.1: 132.                        118 (1).
LtouiM, H 147.                         Lorho (dialecte    -),
                                                            t 363, 370.
Liki ou Lika, II 91,92 (note), 248. Lorho (tribu), 1: 116,186,1S6 (1),
LUsë,t:115, 115 (4), 130, 314.           170,171. 317, 318, 320,333, 334,
Umi, Il 196.                             339, 350, 370;      H   9, (1),36&.
Limites, 1: 37 & 43; avec l'AJgérie, AorAap~tt, 1: 318
  Zo/~MM,                       131 (!), 156, 170, 17t,     Maga, 1 140.
      20H, 300,316, 317, 318. 32!,                 ?3;      MAOA DiALLo (ardo), 1     228,229
      –!t:8,9,348,369,421.                                    H:223,224,23t.
  ZoyoKM,J:3J4.                                            Magaza ou Makassa, 1: 139.
 Loto, I 313, 3U!,3t7,323;-H:                              MAOE.I: 262:–11:286,299(2),
   :{68, 379, 370.                                           301 (!), 322 (!), 326 (I), 327, 329,
 Lonngc(des choses), t!t 30, St.                             390, 391,407,408.
 Louage (des personnes), III SO. SI,                       .Voye (canonnière', II 392.394.
      ?;2.                                                 MAGHAtf (nom d'homme), )I       26 (2),
           132,183
             Louâta. 1

 Loabim, 1:200.
                                         (!);):30.           27 (note).
                                                           MAOHAX ou MAOXA (farba), Il       202.
 Zo«t!,                  200.                              MAGHAn   (Mansa     -),  H    73. i40,
 LouoAOH, 11 422.                                            iM,M~2M.
 ZoM<f<!MMtr (voir Oalad-Mbarek', t                        MACHA!<I!,H:20(;.
      433;
 Loudim,1:200.
                                377, 378, 379, 38(;.       MAOHAN!n.!I:207,2iO,2II.
                                                           MACHAN-DtABÉ Sl8S&, 1         2S6, 238,
 AOM~OKMt. H                     i2<}.                       259,260, 261,262, 319.
 ZoMMM!, II 107,23(!.                                      )ÎAGt)A!<-KA1fA (V0)r KATA-MAaHAN),
 ZoMM~~a.                       123,128.                     238,26t.
      i! 377.
 LounY,                                                    MAOHAN-MAMAtM. t    258, 26i.
 ~o«~, 1 i61,280;                          II 371,421.     MAOHAtf-OuLË <chef du Bendougou),
 Loutana, H 418.                                             11:117.
 LoovBL, H: 344,343,411.                                   MAOttAs-TANÉ,      238,261.
 Luctt&cE, 185(1).                                         ~GHAX-TAtf6FANKANTÉ,1         288, 261.
                                                          Maghcharen, If 106.
                                                          Maghrâoua,        183 (1)        I!    37,
                                  M                         39.

IIIA-EL-AhrIN, 1                 191 (2)      I!1:203,
                                                       J/a~      t 180,484, ~83<u,        ~86,
                                                        d86fnote).     190, 193. 208, 249, 231
  204, 207.                                             (note), 2S2;          16.i7.26,
                                                                                13,
MAA, H 107.                                             42,     80,78
                                                                43,     113,186,
                                                                          (1),         203 (2),
Habbé ou HaboNb6. 1                          134, 239,      208, 261, 269, 271, 272. 274, 380.
  229 (1-;                  Il 104,226; IU: Haghzara (voirMagzara). !f: 334.
  118(1).                                                 Magiciens, IH 178,182. 184,188.
~a~OKA, 1: 42, 8<, 131, 143, 148,                         Magico religieux (croyances et r:-
  157,182,182 (2), 183   H   239,                            tes    III 167,177 (2). 178 à 183.
  4~4.426;–U!: 194.                                       MagrAra (voir Magzara).
MADAM TAt., !1: 29S, 332, 337,412.                        J/o~Mt (élang de –). If 48.
J/a<faMa, II 71.                                          Magzara ou Nagrâra, !1 SO (1), 334.
Maddassa, 1                 !?
                 (1), 186,187,188,                        MAHAM Bou, If 183, 184, 184 (1).
  193;–U: 28, 71,72.                                      J/aAMa, !I: 412.
MAMMBA (fama), Il     321 <!), 414,                       MAHMADOU-KAYA, H     333.
  416.                                                    MAHMADOU-LAMME.H 334, 411.
MAnoHts,!                 18S<1).                         MAHMAMU-HACtNE. H      343, 412 (1),
~~Maott .<KS (cercle de Ségou),                             417.
 Il   2!9,32S.                                            MAHMOuo (cadi de Tombouetou),
~<!f!w:, ![: 1S3.                                           8S(I), 94, 93, 99,103 (note), 247
JM</OM~OM. n 189,190,274.                                   –Hl:206.
MAHMOuo (gouverneur du      Gourma),   ~M ou J/e/K ou .VoK</e,        S3, 121,
 Il 121(1).                              12i (1), 201, 202.211, 229, 230
MAHMouo (le Judéo-Syrien), 1: 222,       (note). 244, 2S6 (2), 269, 2~7,286,
  222(3),223,224.                        290. 291, 292, 293, 303, 307 (1),
MAHMOun       228,220,      354.
                             H           310(1),321;–H:18,19,19(1),
MAmMUDBARnAtonno,II: 102, 277.           2t, 45, 50, 59, 61 (2). 65, 72, 73,
MAHMOUD-BEN-ZEMOUN (pacha),      II      74, 75, 78, 80, 88, 89, 90, 90(1),
  121 (I),240,241, 242,243,244,245,      91, 92.100, 102, 104, 104 (note),
  246,247,248,248(1), 249,268,271.       105,106,109, 122, 123,124, 129,
MAHMOCD DARAMÊ, Il 11S.                  431 (1), 138, 140, 142,1SS, 138,
MAHMOuo Doumou~t, Il 121 (1).            170,173 & 221 (histoire de l'empire
MAMMOUD-LosM (pacha), I 247              et de la vH)e),180 à 182 (emplace-
  !t 250,2SI, 252, 253, 262, 268.        ment et nom de la \-HIe), 223,224,
MAHMOCDOu (ahnami),      307.            225. 226, 228, 249, 264 (3), 268.
MAHOMT,     180,17S, 188,189,212,        269, 270, 272, 273, 270, 281, 282,
 213.                                    283, 283 (1), 284. 28S, 297, 308,
MAi TAL, H   3t9.                        ?8, 360,362,381,382; Ht: 142.
Maires du palais, !H 140, 140 (3).     MAU-GuMt~, H:36t.
~aAa (mont–), H: 257.                  MAH-StMMAN (voir       StMNAN KEfTA).
MAKA (roi du Gatam), Il 383.           MALIK S!NOt!t:371.
MAKA-BOUKGA,!t:225.                    MaUaM (voir Mandingues), Il 18t.
MAKA MAKASSA, 1  283.                  Mattnke (dialecte   -),
                                                             1   27C. 279,
.Va&~OM~oM,H 360.                       362, 367, 368, 4il, 4Si.
HAKAN KEÎTA, 1 292;     H 179.         MAt.HtKÉMOM, H:34t,3tS
NakasMouMagMah'oir Nagaza), t          .V«Me/, II 14. 49.
   139.                                J/a~, Il 244.
MAKHAN DtAMSSO, H    164.              MALOUM-IoMs, Il 275, 27S (2).
MAKHAN-DouMBË, 1: 260, 26t. 262.       MAMA!OfAXA, H: 286.
J/cM<Ma, H 309, 309(2), 384,399,       MAMA-MAOHAN, U      220,283,284.
  400, 402,403.                        MAMA TAHAOKÉ.         393.
MAKHANt SAMBAt-A, I! 364.              MAMAci-DiAt) (lieutenant de Bodiau),
MAMBA-YËDENKé,:I:224.                    H:4t3.
MAKIL, 1188.189.                       MAMABt-DiA!) (iieutcuant      d'EI-hadj-
HaMt<pour Benî-MaM!), t! 190.            Omar H     308.
MAKMuTAL,3t9.                          MAMAM-KANNA         (VO)t'   KAXNA MA8-
j!/oA'!ra, Il 218.                       8A8S<).
HAKOM DtAHA, I! 289,290,291 (voir      MAMADt-StMANK~,Il  319.
   aussi MOMSON DuRA).                 MAMADt-YOROUBA, Il 319.
MAKOUTA KEÎTA, Il 90 (1).              MAMADOu-ÂBi, Il 326.
MAKiuM, 1: 201, 205;     I! 91 (1),    MAMACOU KEfTA, Il 186.
   176 (I).                            MAMAMU-LAIt),!t:H6.
illaladie du somme: H 205, 20(;,       MAMADOu-LAMME (conquérant, voir
  206 (1).                               MAHttADOO-LAMtNE).
~<M~,H: 232.                           MAMADOU-LAMisH (Et-hadj            voya-
HaM, 1:141.                              geur), 11 :<81.
Ma!ë0ccs,m:182,183,184.                MAMADOU-MORt,   Il: 370.
Maléidto (rite -), Il 196;       III   MAMAUOU-HAC~E (voir MAHMAMU-HA-
 3, 13,13(1), 14,1S, 146.                CMB).
                                                                      M
  MAMAM,I:238.                         .<:M<~ (pays) (voir ~<!Mc!tM~), 11
  MAMAMSAKHO ou MAttARt-StTë-DûK-         166, 167, 168, 169, 173, 174,178,
    HOTÉ), t 261,282.                    176,177, 178, 181, 183,206, 212,
  MAMttKafTA, II 220(0.                  ?0. 830 (1).
  MAMt-BEN.BAMOfttt, ff 24S, 246, 247. ~<M<~(v:e) (voirjVo~). H 181.
  MAM! SANTARA. !t 293.                Mandé (langues-), :297, 299,300.
  MAMOtmoo ou MAGHAs Ht (voir MA-        360, 362, 362 (1), 367, 368, 37!,
   GHA!tH!),!t:206.                      387 à 407,423.
  MAMouDOu I, II 211, 2t2, 213, 213.   Mande-fou (groupe linguistique), I
  MAMOUMUlI,11:215.                      362,362 (4).
  MAMOODOu!!f,I!:2t6,228.              Mandë-tamou (groupe linguistique),
 MAMOUDOO DtAWARA (VOU' FlÊ-MAMOU-            f:362.
    DOU DtAWAHA).                          Mandë-tan (groupe linguistique), 1:
 jyamoMMtaK, Il 307.                         362, 362 (3).
 MAMounou (chef de Dougbolo), !I           Nandenga (voirMandingues),11:18t.
  41S. 417.                                J~HMf: (voir JtfaK~M!~).
 MAMOORon(chefdomigmtion), !:280.          Mandi-mansa (titre), !1: 212.
 MAMOtIROU DIARA, 11 289.                  ~<M<<:ay ou Mandé, 1 55, 121,127,
 MAMOUMu DiA«A (chefdcs Banmana),            140, 131, 163,179, 222 (2), 233,
    H   286.                                 262, 267 (2), 271, 272, 274, 283,
 MAMOOMO DtARASSOUBA.         293.           284, 290, 292, 294, 293,296;- II
 ttampoarsi, 306,307.                        43, 166, 167, 168, 169, 173,174,
 Hana,   138.269, 270   II 275.              173,176,177,178,181,183,276(1',
 MANA-MAGHAN NiAKATÊ, I  267, 273,           293, 301, 343, 343, 360, 361, 386,
  274, 275    II 133,157.                     407,410, 411.
 MANA NtAKATË, 1    267       Il 153.      Mandinga (voir Mandingues), H
 J/aKaM&oM.~oM, !1:329, 330, 392.             269 (1).
 J/<Mt<!)M&OM~oM (chaland), I!      392.   Mandingue (langue -), 1: 29S, 360,
 Mandat, III 53, 5i.                          362, 362 (2), 367, 368, 372, 373,
 Mandé (famille ethnique), 1:61,113,          374,409, 410, 411, 412, 414, 419,
    lt4, 120, 12), 121 (1), 124,126,          420, 424.
    127, i31 (1). 135, 14!, 143, 148,      Mandingues ou MaMnM, 1:110, US,
    149, )50, 13t. 152,187. 168, 159,         121, 126, 127,138, 139, 140, 130,
    16), 162, 163,164. 165,166, 167,          131,131 (1), 163,164,163,179,222,
    168, 169, 170, 171.178,179, 201,         228, 233, 243 (2), 244, 230, 267,
    227. 233 (1), 238,252 (1), 252 à 300     267 <2), 268, 269, 277, 278, 282,
    (origines). 30t, 303,379,38t. 414;       283 (1), 284, 288, 289, 290 & 294
        H  23, 45,2t2;-m: 80,103,            (origines), 293,296, 297, 298,300,
  107,109,118(1), 174,188,190 (1).           302, 307, 321, 322, 329, 331,332,
Naadé du Centre, 1: 115, 148,149,           33i, 338, 341, 345, 347, 348, 359,
  150, 233, 254, 278, 282 a 296 (ori.       367,411,412       U    33, 45, 50,55,
 gines), 298,347, 348,351,368.              86, 59, 78,80, 90(1), 100,102,104,
Mandé du Nord, t 114, 148, 149,             117.140, 133, 1S8, 166,167, 169,
 130,153,232 & 282 (origines), 346,         173a 221 (histoire de l'empire), 223,
 347, 330.                                  823, 270, 271, 276, 277, 282, 284,
Mandé du Sud, I H5,148,149,181,             286,297,299, 308,342,343,343(2),
 182, 253, 296 & 300 (ongines),321,         343 (3), 3&3,333 (%, 386,336 (note),
 348, 351     H! 188.                       336 (2~, 359, 361, 362, 373, 400,
   401;H: 7, 34,36, 67(1), 10),             Maraba, t 371.
   102,104, <08, 109, H8«),12), 125,        Mnt'a!)outismc, Ht 202, 20~ & 210.
   127,130, 134, 188.                       Mat'utMxts, t[ :H:     I)[ 202, 20:
MAXËT)[0!f,I:2)0.                             20X, 20U, 207, 208, 209.
Hangara,! 138,26S.                          .M<w.Mff, II 71.
MAnaiN, II 4i2.                             Marassë,1:277.
~/a?M, 1 169.                               MAnc()ic)ttenant.-),t 30~,3t0(t);
J/aMM!OM (ville de la Côte d'Ivoire),         -H: H()),124(t),127 (1),
   1:~0.                                      t34(t).212,3<!6(<).
Jt/na&OKO (ville do ta Côte d'Ivoire),      MAM (sMint ), 1: 21(!.

  t 880,280 (note), 204.                    MAMHAND, H 37t! (!), 3!U, 4t2, itN,
MaNna,II:356(notc).                            415.
~/a<MKa<t,I:3t6.                            MAMUOCHËB, H  <)90 (I).
.<!MOM<V~ë,           3t6.                  MAKE-DiAGoDouKounÊ,     t
                                                                    2(iS, 2U(!(I).
Mansa (titre roya!),!f 2), 197.             Marëga, 1 i38        IH     102.
MAMA-D)o,![:i94.                            J/«!'<!<?«/, II 2~2.
MANSA-MOUSSA(voit* KAtfKAtt-MoUSM).         MARHAt!,       277.
M*MA-OuLË I, H       iM, <M( 2), <83.       MAttt DtAHA, tl 29)!, 29t! (1), 29J (2),
MAN8A.OULÊIt,!I:aH.                           4I2,4i3,4H.
MANSA-SoULEhfAN       (voir SoUI.BfMAX      MA<t]-D)AT.t 1 (voir SOL'MATAKKf t'A),
   K).:i'TA',n:t07,i!)S'.                     2Kt;–H: H7,~8.
J/f~Mara,       4~1.                        MAHt-UnTA U, H       ti<3,204 à aOU (rc-
Mansaré, t HO           U   17(!, S62         gnc), 20t}.
      m    100.                             MAHt-KASSA BAKtLt, H 338, 3S9.
MANSouK (ca!d de Gao),       2;i9.          MAHt-'l'AXtAUt.'Ét.É, H j7<).
MAMOUK (card de Tombouctou), )!             Mariage, IH CO, Ci H 72.
  248,249.                                  Mtn'iagc (afmufafion du –), III 7i,
MAMOUH(ptt<'hn,VOit'SEStMM).                  7S.
.V<!tMOM)' ou .V«/<f!OM~'OM (pt'CS Gi)0),   ~lat'iagc (t'npfm'cdu p)U'du':cs),
  n   9(!, 98,90.                                    7~.
)ÏAX!!OUK KoKBt (pacha,    voir KoHH!).     )tA!UAMA DAt!0, ït 90.
J/a?MOMt'o« (près Say), H 96 (i'.
                               1.           Mariko, 1 13~ 1M;           -i:t
                                                                         HM,
S!ANTIA-MAOMAMBA, Il 177.                      180.
.V«M<MM~a, I!    379.                       MAMtTZ, If 407.
J/ae!«MM, Il 71.                            Marka (voir SoninM), 1 121, 138,
~aoM~, II: i9(t.                               23!), 277. 278;-Ht: 186.
MAOONDÊ, Il 3t0.                            .y<M'&a</Ot<<K<&a, I:273,28U;      -tt
~aoM~, 1:239; Il 196, 244.                    282, 327, 330.
MAR-Mt-KouL-NAM (Sonni–),H 74,              ~/a~WM, !1: 315.
  74(1).                                    MAnuoL, 1: 39, (M), 6t, 25S(1)   tt
MAB-HAH-KAN!! (Sonni      -), H      74,      S9, Ct. 182, 269 (1).
  74(1).                                    JAM-oc, 1:17C, 180, 182, !8t, 187,
MAR-HAR-NA-DAttO (Sonni    –), tt 74,         i90, t91 (2~, 193,203, 219,222 (3),
  74(1).                                      246,2~3. 247. 248, 248 (1), 250,
MAR-KAttEf (Sonni   -),
                     II      74, 74 't).      2!M (note), 293, 322, 341   II
MAR-NAFA,H     111,112.                       4,6, 30, 37, 38, 39, 44, 54, 102,
MAtt-StNNtfs (askiadu Dendi), Il 2CO.         107,110, lt3, 192, 197, 199, 205,
MAR-TAMZA, Il    98,99.                       211 (note), 242. 246, 247,248,249,
    250, 23t (note), 253, 284, 2C3, 2(i8,      82, 89, i03, 104, IM (note). 108,
    271, 286, 289 (1), 38i,30t     Ht          109, 117, 141, US, 146, 210, SU,
    14S.                                       214. 2)S, 216, 217, 219, 220, 223 A.
 Marocains, 1:120, 120 (1), 18t, <97,          239 (histoire du royaume), 246,
  238, 239. 2~6, 2~6 (2), 247, 248,            249, 2S1, 2S3, 237, 2S9 (3), 263,
  249. 249 (t), 251, 280, 322, 328,            267,270 (note), 274, 276,280.292,
  4i9     II 77, HO, H4,113, H6,               293. 294, 293. 293 (1). 306, 3U,
  H7,121, 123, 129, 190,190. 204,              316, 316 (1), 317. 318, 319. 320,
  2t6, 217, 219, 220, 223 (11, 227.            32t, 322. 323, 324. 326, 328 (2),
  228, 229, 234, 240 à 208 (histoire           331,333 (1), 335 & 338 (histoire de
   de!curdomination&Tomboucton',               la domination toucoutem'e). 364,
   2(i8, 273, 274. 275, 27C, 277, 282,         371, 372, 390, 391, 407, 407 (1),
   289,324 (note), 366               204,      4)3, 41S, 417, 418, 419 (1), 420,
   2<0.                                        420 (1).
 mROT.H:404.                                 MaMinanImM ou Massinanké, 1:114.
 ~c~,              54, 228 (3). 246,
   246 (3), 247, 248; -H      39,83,
                                             MAssmë,I:292'
                                             MASSOROXA J\AHARA, Il 343 (2).
   102, 113. US, 174,203, 240,218,           MAssouot,13<t),47.
   249, 8X0, 25), 254, 2S9, 261, 271,        ~<!<aM (ville du Sënéga)),  1:!6,
  277(1).                                      262 (1); II 314, 357, 337 (2),
MAnTM,n:404.                                   383, 406.
MARTIN DE TYM,I:S3.                          MATAM,       258.
MA)<TYn,n:387,388.                          J/a«NAoMa/ H            153.
Masmouda, 1:186 (note), 190          tl:    MAUBBRT,      Il: 149(2)       Ht
                                                                            )84 (1).
 34,3!).                                    Maures, t      57, 59. 81, 83, 85, 117,
Massa (titre roynt),I!:2t.                    132,134,133, 13M, 14â, 2:!0, 221,
MAssA-ToMMA.      373.                        246, 2St, 252,279, 289, 328,329,
3/aMa/a,n:2i9.                               330, 331, 332, 334. 340, ?{3, 34~,
MASSALA-UEMBAUtARA~ tt        293.           347, 330, 364,363, 367, 374, 375.
MAS8ALA-MAU! (voir KÉGUË-MAXt),!I            378; –I! 14,161, 209, 330, 38:!
 300 (t).                                    (note), 388(2);H 3,U,12,
.<!Mam<«ta, H 203.                           63,98,116, 119,134,14S (1), 188,
Massass!,    i39. 139(1), 28(;. 288.         190 (1), 194, 19S, 198, 203, 204,
  290       il188,161,176,220,288,           20S.207.210.
  286, 293,297 & 302 (histoire), 309,       Maures de l'Azaonad,       113, 117,
  310, 311, 363, 378, 414, 416               131,13~, 143,1S7.1S9,160,180 à
  !f!:100,i08.                               183 (origines), 327, 330,338,342
MASSATOMA DtAM, t!     296.                   –!I:274,323,422.
Ji/aMt~Mt, I 300.                           Maures du Hodh, 114,117,132,133,
Bassin, 1: 133,144, 220,221                  144, 1S7,138, IS9, 183 à 191 (ori-
  26,26(1), 27,32,32(3), 190,193(2).         gines), 193,327,330, 338,342,3t3,
J~MM)< 1: 72, 114,147, 162,178,              36S; Il 291, 292. 298, 299,
  191 (2), 201, 203, 204 (note), 212,        310, 314,332, 423.
  21S, 216 (note), 218,219, 220, 229,       MAXWELL, H       387.
  230, 231, 232, 233,237, 244, 247,         MAH, 11:128.
 248 (2), 254, 254 (1), 263, 264,           MAHa< 1:183(1).
 278 (1),288.294,29S, 303,319,321,          MBAMK-OCLD-BABKAN1,            189 (1)
 323, 366, 367      H  22, 32 (2),           Il 377, 378.
 Mbaro (titre), II 183.                         ~er&oyo, 1: 287 !t 3t4, 315.
 ~&~a<a,I[:289.                                 MMLM (M –), H 402.
Hbouin ou Couin, ï 115, 152, 171.               ~<~M<amM', t 200,210,812 (note).
Mbouin (dialecte –). 1: 362, 369.               Mesratm.! 200.
.M&OM/ (ville de MaHntanie), II 51.             MssnAfM,  199.
MECtAS DB VtLLABESMS, Il 181 (3).               Mesrâta,! 186(note);-tt:28.
J/~MM (cercle de Bamako),       277.            MEss*ouD-BE!<-MAttSOUH (pacha),   !t
J/<Mtaet (cercle de Segou, voirJAt-               388,260.
   dina).                                       J!feM~ 1:163.
~<<<Ke(prësKaye8), t: 6i, 1M,<6S,              Hessoafa,     181. 184, 183 (1). 186,
  290; !t 30t, 308,309,312,313,                  187, 188, 18!), 19i, 193, 197 (1),
  3M, 363, 363 (~), 3M, 38~, 389.                3i9      It 27, 28, 29 (~, 36, 39,
  390, 391, 399, 400, 403, 404,                  54, 55, 71, 110,194,108,20), 203,
  404 (i), -MS, 406,406 (1), 407,407            207.
  (note), 408, 4t0.                            Mété, 1:140.
~Mte (ville du Hidjaz),!          2t3;-        Meurtre rituel, Ht 137,172, 182,
  11:186.                                       183.
jAM~e (vaisseau), H       402.                 MÉvit. (André-),n: 343.
.W<M<~tMa, t 163          H      343.          MEYMER,n:423.
Meharistes, Il 493.                            MtaMD,I:276(2),419.
Meîga, I:136;-ttf;MU(l).                       ~</o. f 68, 71, 76  ÎI 343, 347,
MEMHOF,!    .-360,361.                           411.
N~doaf, ï H4,133, 144.187,188,                 JMms ou J~a,         267     !1: 203,
 189, 19t(2); II: 379,423;                       203 (1), 207.
  III    13~.                                  Mines d'or, I 55, 86.87,88 <!), 217
~f~OM, 1:42.                                        H  44, 45, 46, 47, 49, M, S2 (1),
jye//M!M, n     34 (1).                          83, 183, 2)0 (1), 211 (note), 214,
~eMa,H:344.                                      276(1), 361,401,407.
.Me~ou J/eK< (voir Mali), H             181,   Hin!an&a, 1:118,126,128,1S2,166,
  t8t (3), 182.                                  167, 301, 30t (1). 302;     I! 236,
~M (voir ~aM), Il 18, 19, 181                    336, 375, 377 (1), 414, 413, 417,
  181 (3), 182.                                  422;–Ht: 123(1).
Mst-LouK, 11:285.                              Mimanka (dialecte–). Voir Bam&na
Mendë, 1:297.                                    (dia!ecte–).
Mende (langue –). 1: 362 (4).                  ~M~tH~a, Il 416.
Mendo-naba (fonction), Il: 129.                Ministres, III 140,140 (2).
MÊNÉOtAN DIALLO, I 293.                        Hissignender,     134,146, 16t.
.~)<M. II 308.                                 .M/Mtre.     212, 212 (note). 2t4.
MÉ!)(N, H  2t, 40, 41. 61, S2, S2(I),          MoAoutYA, 1:182, 213 U).
  M(l).                                        MODMT,H:422.
aientatit<! et genre de vie, 1: 341 a          MoNBBO-DAOunA, Il 320, 32~.
  3Sï.                                         MoOBtK-BEN-FAMS,M 180, 100.
MsuvfELt.s, II 423.                            ~<~<M~ H 289.
Mëre (voir « épouse »).                        MoHAMMED~isde rAsMa H).H.)j !t),
J)/~M~, Il 1S8.                                  H: 112.
.Ilérdtembaya, 1 165, 297.                     MoHAttMm (ftts de t'Askia Monsst)),
Mérintde9,H:190, 20S.                            H:95.
Mérité. t 140.                                 MoHAMMEc(Mre de Sa'<):            j.
                                                                             2590).
 MonAHHSn (gom'crncm' <)u Kntw!ou-              MOHAMUEn-BEKOAN-StMBtLO, !I                    103.
  gou', )! 232.                                 MonAMMED-UoBKO (askia              du Dendi),
 MoHAMMED(onMkit).!H:t'M.                            H:2CO.
 MOHAMMEot (Ash)!t        YOtt'MottAMitEO       )to)tAMMHo-DAA(Sonni–), t! 74.
   TouHÉ).                                      MOHAMMED-BOH-CHEtKH (Montât –),
 )!OttAMMEo!)(As]{ia          Ynit'HE!«!AX-          t! 233 (1).
   KoREt).                                      MoHAMMEO-ECH-CHEaoo) (pachn),
 MOHAMMEO ![t (As):tn         Voit' AtottAM-         ?3.
    M)!0-Et.-H~D) H).                           MonAMMEB-ECH-CHETOCK! OU                   BOUYA
 )to)t<MME))-AM)Ot'L-OUA)tHAH,Ht: 20).           (pacha),          :2S9.
 MouAttMEt)AKn, !t    ~70(t)ote).              MonAMMEB-EL-HADt 1            (Askia            voir
MOHAMMEO )!AMBA ('-hff <)c t)i<'n))<?),           MOHAMMED TOUMH).
   n    2~1,2~                                 MottAMMEtt-EL-HADJ !I (AsJtta             –),!):
)!OHAMMHO-HAMMA KOXATH (citdi de                     t')8, 108 & HO (rëgoe). dl3. 2â7,
   nit'nn(!). !t 2<N, 2M.                        ~1,260.
Mo)tA~!)KO-HA!<) (Askia      H–), M!),         MottAMMED-EL-KKam (Moulât'                –),
    tC, 1H <t-~nc). 2.{2, 2M. 2(!0.              t()X.
~tnxAMMEn )!A))))AYonno, )1: 27), 277.         ))OHAMMED.EL-KOt)NTI (Std!               –),
MuHA~MBc-)!A))t(i)sf:i<tduUcn()i),n:             ÎM (i).
   260.                                        MottAMMEC-EL-MASst (pacha), H                  234.
MonAMMsc BELLO,        20t. 202,202 (I),       MottAMttED-ES-SADtK (VOU* SAUKt TOUN-
  2:~ (I). 239 (2)        H     91 (3), 92       KABA).
   (note), 300.                                MoHAHMED-ES-SËttOOSS!, 111               106 (t).
)!<MtAt!MEn-BEt!-ABDALLAH,1)1       193.       MoHAMMEc-FAOEt.         (cheihh      –), 1
Mo'tAMMEOOEN-Ant-MÉtMSM,H      100.              H)t (8);-H[: 194,20~,20':).
MOHAMME)!-BEX-A)tttBD<pae!tM), n               MoHAMMED-FAat (Sonn! –), H 74.
 2X9. 2S9(:!).                                 MOHAMMEO-GAO, H     12i (1), 241, 2~2,
Mo)t~MMBD-BM-))AOU!)(mk!adu Ucn-                 243, 243(1), 243 (2).
  <)i),n:2M,2(}0.                              MoHAMMBD-GouNOMA(Sonn!               –), !t 74.
~tOMAMMED-BHt JfAMMHM (f)Ct)n), !(             MottAMMED-GUEMR,1!!               <93.
  â0t.                                         MoMAMMEO-ÎKOMA, !t           108.
MoHAMttHO-Mi!S-KnAt.t)'A,n::<0<                MOHAMMEB KOMTÉ,               104.
MOttAttMB))-BË!MA))MOUO(cnf))t)cr<))H- MonAMMBD-KoMf(ba)ama),!t: 12t (t).
  hnu.')on),t):i03(notc), t08(2).      MoMAUMED-LAHttEC-YonA, I[     21,
MftAMMHD UEX-MOHAMMED (p!)c)tB', tt     21 (2).
  ;M'),2~,2't7.                                MOHAMMeD-MAB, 1!            93.
Mo'tAMM)!)t-M!<-)fotJM~.(pnc)t!t),H            MoHAMMSD-NADDt,              7C, 37L
  239.                                         MOHAMMEC-OUAO,n   12i (1).
MottAMMEU-)tB\.0('~MUL, ))            i8t,     MoMAMttED~OLn-DELLA, !t 121 )1).
  203. 20S(2).                                 MoHAMMBD-OULD-MonAMMED,              tt     415).
MttHAMMEtt BEM-ZtXE, !t   407 (I).             MoHAMMEO SAxou (Fodi<!            –), !t 27<},
Mo)tA!')M)!M-t<ËXGA~   (~9 de t'Asttitt          276 (1).
  f)ao))')', H    !03. !07, t08, KM,           MonAMMED-SonKo (askia du                 Dendi),
  lH,H2,12t(t),227.                              M     25C, 260.
)!OUAMMËC-)!)!XGAK Il (ttskii) du Kof<)),      MoHAMMEo-TABAfpaeha), M              249,288.
  !) 2SN 23(!, 200.                            MonAMMËO TounÉ (Askia                01 Ashia
                                                                           !),          2t6 (1),
MouANMtso MExuAN-Kon):! (Askta
  YOU' BEMAN-KoHEt).
                                                 ËL-HACJ-MonAMMED
                                                230 (note), 244,243,             322;
  80 (2), M (1), 83, 83 (1), 84, 85 &   ~~o.I:129;–II: 12S.12S(t).
  94 (règne), 97, 98, 99, 100, lût,     Morho.nAba,     :310 (1);     Il 12S.
 103, 108, 108 (2), 107, 108, 116,        125(1), 120, 430,13!. ):t2. <3:<.
  117,142, <S8, 188, 210, 214, 218,       134, 13t(l), 135, <36,137, 138, 140,
  243(1), 272.                            147,183.
MorsE, 1: 209,210, 218,213 (2). 216,    MoBi-MAOA (docteur), !t     27«.
 218,240(1)                             Mom-MASHAK (cheik!t –). H          9~
Mokaddem, III 195, 197, 202, 203,       MoM-SAunou DtAWAHA,          8i!, 8!).
 204, 205,206.                          ~/o~a<?OM~oM,     :289.
Mokhossirë, 1:138.                      ~/<Mt&oM~OM (cercle de Btuunko), ft
MoKHTjm-ben-Mohammed-ben-Maki),           181.
  1:189.                                Nopibougou (cercle de tienne), t!
MOKOTI DïAWAHA, 11     188.               290.
MoKTAK TAL, Il      331,333.            Motumta-DtAn, II 348.
MOKTAHOU-KAKAMOaaO, U          370.     MonM (lieutenant –), H   4t2.
.Mt)&!MO, 1: 166.                       MonM (veuve -), II 400.
Mou-tM, 1: 62.                          MoMssoN, H 370.
MoM-KoottAtfSA, II    373,374.          ~/b?'o<aK~a,     109.
FoMa~a, t! 375.                         Morts (culte des    -),
                                                              IH     !< )<?,
Hona,I:297.                               167 à 172.
Mona (dialecte -), 1,: 362 (4).         Mosalla, H 30S.
Mond:o (fonction), H 88.                Mossi (empires   -) voir 0<M~<oM-
Monëkata,I:140;-H:361.                   gou et Ot<aA~OMya.
j!fOMCM~, 1    1S9.                     Mossi (groupe ethnique voir aussi
Monnaies, !H     47,48, 49.              Hossi (peuplel, 1: 30S a 313 (origi-
MonMm,n:394(l).                          nes), 314, 318         122.
MONSON DtARA (empereur de Ségou),       Mossi (groupe linguistique), 1: 303,
      287;-H: 291,291 (2), 282,          363(1).
  293,300,386,387.                      Mossi (langue –). 1:12!), 360. 363,
Mossox DtARA (nls de Tiëfolo). II        309, 370. 372, 373,37t. 408. 409.
 286.
Mo!fTML(Ch.-),     122 (1), 123,137,
 239, 263 (1). 270 (1). 270 (2)
                                          414, 425.
                                        ~OM<(pay6),     I 97, 10: 1S7.23).
                                          232, 233, 2~7, 280, 28t. :M), ?:).
  !I:209(2),226(l),231(l),2:!t(l),        3M;. 300 (1), 307 (1), 30X, 310,
  268(1);   -m: 1S, 16.                   310(1), 366, 371;-H: 107.13S.
Mo~TEtL(L.–), 128, 394.                  876(1), 367, 392. 393,393 (t),:<97.
                                                        139.156.18:
J~
Mooas!,I:69.
        I 44, 69, 71, 82, 84. 98,
 98 (1), 99,100,104,146,147.148,
                                         421
                                        Mossi (peup)e).    ilX. 129, !?, 14!,
                                          142, 03,1S4. 155, 16). 167, Ki8,
 149, 180,1S3,165,166, 162. 213.          169,170, 180, 230. 232, 230. 2:H.
  2S3,234(l),2<:9,270,303.3t!7,          298,302 (!),~03, 30S. :MO, :HO,
  373;    II 80, 90 (2), 117. 211,       :U"(1), 3H. 312 3t3. :!t4. :)tS.
 217.228. 233, 281, 282, 320, 332,       320, 321, 322, 328, 330. :)), :):<:t.
 337,392,417,418;          193.          334, 339,34i, 34S, 349. :)~, 3(M(,
MoML (E. D. -), 1 206;–U                 382, 384, 384 (2), 409, 4t4
 181(3).                                 77,80, 8t,87, 89,103. 105. 122,
MoMM,I:89(l).                            123, 12S, 12S (1), 138, HO, H2,
Môrhe (voirMossi (langue       –).       144, ,148, 149, 133,191. )9H (t),
  2M. SU, 2t2, 2io, 236, 289, 368          MooMAFA (gouverneur de Nioro), U
     Ht 36, 64 (1), 64 (2), 67 (1),         306, 314, 325, 33!, 339,333, 379.
  73 (<), 78 (1), 91,     105,130,         Mou8TAFA.Et.-Fit., Il 218, 228, 249,
  !:?(!). 187.                               2SO.
MossoGO,36(;.                              MOUSTAPA-H'-TOUHM,         II   227, 228,
Mossott HtAHA (voir MoNsox DiAnA),           228(1), 24;, 248,246,249.
 887,287 (S).                              MoU8Hf!R,     63.
Mots (formation des –), t 389.             ~pMM&a.tt: 377(1), 414.417.
MOTTOBA,!t:i27.                            bluezzin, III 188,189,192 (1).
jMoM~o~eM, Jt 13.                          MuNoo.PAM.1      62, 287 (2);          Il
MouJaf <titre des sultans du Maroc           292,363 (2), 378, 378 (1), 382,38S.
  chercher les noms des sultans au           386,387, 388,388 (1), 389 (note).
  mot qui suH te titre). t 282 (3).        MueMLMsn, n   384,400.
Mousmou TAL, tt 337.3!t7 (1).              Musulmanes (coutumes –), IK 2,3,
MouMTAOA TAL, H      3t9.3!t2,333,334.      3(1), 13, 14,18(2), 31,32,63.
JKûM~'a. î 144, tS9, 873, 286              Musulmans, 1:142. 143, 144, 145,
  M MO, 286,397.                            146,147, l49(notett), 180,182,183,
MounEY,4t0.                                 184 (notes), 186, 1M, 1b8 & 171,
~Mt~oM~, 1 i64, 292                         193,194,284,280,341 à 347, 330.
 410.
                                    179,
                                             377;
                                             48,49, M,
                                                          11, 30,33,39,42,43.
                                                       84, S6 ( t ), 63,64,68,69,
Monrid, HI 208, 209.
MoossA(Askia–),!t 90, 93, 94 &96             72. 78, 81, 82, 85. 129, 148,174,
 (règne), 96, 214.                           173,194,196,219,231,273,273(1),
                                                                         ),
Mou~sA (chef de !a CottiIIc), I! M),        274, 294, 305, 309, 357, 361,370
 <02,103.                                      U!    2, 3,109 (1), 169 (2). 186,
MoussA(chefdeTombouctou), 203.              187,188,190(1), 210 à 21N. 217.
MoussA (Sonnt –), H 74.                    Mutilations, 1: 340, 34t.
MoussA 1 <voh' Au.AMt KetTA).              MïMuawtM, II 348.
MoussA         206.
Mou9SA   t!        2H.
JVoUMN-&<tM~O, U  241.                                          N
MoussA-DtAmÊ, 1: 231, 231 (1). 2:t3.
MoossA DtARtsso, U i64.
MoUSSA-BL-OuAKOARATt (Et-hadj –),          ~ha (titre chez les Mossi),           :M8,
  n    192, 199.                             3il;-m: 130.
MoussA KshA (voir A~AKO) KsfTA),           ~&a~o«,             183.
  t!   i7!                                 NABASSËRÉ, 1:277;        -!t:14:
MoL-ssA.KouxAoo MAss.MSt, n         300.   NABUCHODONOSOR, 1200.
MOUMA-MOHAMAMU            t)OOKOUBÉ, 1     ~M' (mont -), !1: 237.
  :Mt!(f).                                 .<M~(cerc!e de Kita), Il :HS.
MOUSSA-SOM-KOKOMA SMSOKO, f        293     A<M~ (Guinée française), !t :)44,
   -tf:18t,339,360.                         343,34S(t),3M,411.
HoussA TouttÉ (Uts atné de Hoham-          Na&M, 1:128.
 med Tonrc). tt 86.                        NA<MAMA, Il    373.
MoussooA~MKÉ, t! 177.                      NAHOUM, 1:199,      200..
MouMOKMM), H       176.                    JVoMra,H:218,219.
MousTAfA (ns):ia du Dendi', tt      213,   Nâkomsé, II 132,134, !:?, 137, <:?.
  243. 23), 260.                           JVo~jV. H 218, 219, 230.
  Nama(gon}e et <tMocia!ion), t)t 123,                     NiMAYB SOUR, !t      300.
     177.3), 182.183.                                      ~MMMM, H         313.
  ~M&t-~MMM,               :4t.                            NDOUNQOUM& (t'Oit' SALOUXGA H).
  Nambounou, 1 138.                                        A'cMa, t! d53.
  NAMOÊM,tt:126.                                           NÉcnAoouNÊKo!200.
  ~OMtOtMOM, H 1S3.                                        NÉCHAO ouNÈKO !f,           46, 49      !t
  ~«Mpa~, t i59;                    H      M3, 22(!.         380.
  NANA-Bmo TounÉ, I!                270.                  NÉoÉoA, 1:307, 308.
  Nanaya, t:i38                                           ~/ft, !1: 3t.
  Nanergué, ~S.02,47t.                                    Nefoussa, Il 30.
 Nnnei'guë (dialecte 1      :)(?, :Kt9.                   Nefzaona, U 30.
 Aa~a:,      70,139.                                      N<!gation,! 393,39~
 ~a~o, !t 392, ~08.                                       NÊKo (voir KÊcttAo).
 A'<!Kt/'wa.    360.                                      ~'M.-?, t 33, 8t, m, ~M, 137, Mt.
 KANKABA (voir MAMBA.YMMiKÉ).                               8t8,220.2~3t0;[:l:î,14,
 tfanhana. [ US, )31,1S4, 133, 169,                         18, SI, <i3.
   303, 3(M, 307, 3t2, SIS, 330, 33t,                     ~'?'1:~89;–H: 422.
   333, 333, 337, 339, 30, 389
          126.
                                                          ~o,
                                                          Ngan,
                                                                      n   384
                                                                      <28 (2), 13< (1), 207,299.
 NanhaM (langue -), 1: 303, 303(1),                       Ngan (dialecte  t 362(4).
  370,372,374,428.                                        ~«Mt/a, H 2M.
 NAMKO,     !t     KG.                                    NGAMUNGAOAM(ttia –),  65, <?(<).
 NABA, H 103.                                             ~oi',tt:287,288.292.
 NAR~-FAMACHAtt KatTA,              ft <<?, U6,           NnoLO DtAnA.      28t, 323        H   i44,
   177.                                                     H4(t), 286 (2). 287, 288, 288 (<).),
 KARtMrORÉ (t'Ott' SORBA).                                  2M, 289(1), 290.29t..
 Nasamons, 1: 47,47 (3)                      H   :Mft.   Ngolossi, Il: 288(1).
 i<ABSÉB!)U, M          129, j3U.                        N~om,    t i<2 (t).
 NAMéouÊ, H          i40, 191,192.                       ~o~o,       63(2),     6!);
                                                                             Il 2i2,377.
                   !t
NAS8ÉtHEMO&,
KASSEn-ET-TE~MSASt
   203 (2).
                           12C.
                                  (pMita),       il      A~oy-o, )i 323.
                                                         KooussA,H 419,422,423.
                                                         KtA DtALLO OU ÂXtAYA (tU'do), H        2~4,
NAMÉRÉ 1 OU NASSODOBA,                     tf     80,      223,226.
  80 (2). St. 89, ~<8 (I),              I!I, H2. ~M~-ë, 1:43,69, 70.93,99, <00,
   2H, 223.                                                M3. ~3, 1.<S, 146. M7, 449, ~M.
XAS8&<É !t (voir NAUA8SÉRH).                               <?), 177 (1), 23'), 231. 242, 24f!.
j~/M~a. 1 i6S; tt                       :U2, :U3,          268 (1), 269, 3C7. 373;     Il 78,
  363,3<!3 <4', 3~, 408.                                    79,80, 2:M, 4t!). 423; Ht t93.
.V<:<      MC       H  374.                              ~~c/c, t )65.
Natîoro, 1 HS, <4i, 132, t7[, 300.                       XtAGAt.É-MttssËxt,t 272, 273.
Natioro (diatct'te –),   :M2, :tttS.                     ~«!Me/n (Ruintiû française), t
NATTIA, tt        MC.                                       40     Il :?!, 344,3M, 3<8,4t).
         H: 3~ 401.                                      ~tAOUK-MAGMAS, t 37J.
~OU~<!<ZO«M, tt :07 ()),                                 KtAGUÉ-)!AaM:<U<AWA!tA,   274,27~.
  399.                                                   Niakaté. t 124, i37, 228 (!), 253
NcLADtAKE NotAYB, H            333.                        (note). 265, 209. 267, 271. 275,
Ndtaye, t        142 (t), 237;          H!       )04.     288 (2), 320. 321     H   53,154,
  <<?.                                                     t35,!56,338;-m:i03(t).
 KtALEL, Il224.                                69,70. 71, 72, 73, 7S, 76, 77, 78,
 Niamaou esprit dynamique, !tl: 103,            79, 82, 83, 84, 8S, 86, 89. 97. 98
  106. 170(1), 171, 172, 173, 179,                H    381, 380, 387,388, 389,390,
   181,182,181.                                 391. 392,393, 394, 397.
 Niamala, 1: 139, 273            H   28S,    .A'~fM' (canonniët'e), !t 392.
   297.                                      Nig<'ro-!ogon<UMs (langues –), 1
 NtAMAttDO TABAORË, 1: 287 (4).                363, 363 (S), 37), 372, 387.
 JVMMt~a,     300.                          N)ootM,n:4I8.
 N~MÉ DtALM (voir BoUBOU-AfSSATA),          A~yMe. I 33.
   H:229.                                   KmA,I: 230 (note).
 NiAM~-FAU,    n: 304.                      NiMA Bon, H     183.
~f<!N!<(ville du Territoire Militaire),     Nimadi, 1:133,133 (1), 22!, 221 (3),
  1: 43, SI (1), 71,82.120, H8,239,           4t8.
  231,232;–i!: 337.                         Nimsé, 1 130, 314.
Niamina, I 73, 103, 208,209. 277,           N)NGOEM,H:126,139.
  892        Il 109, 170, 179. 181,         ~M!M, I     200.
  181 (2), 190 (1), 202 (1), 209, 220,      ~M&tMM,    1: 298.
  284,280, 287, 290, 291, 300, 3iS,         KH!TA8SAt(D!a–),n:63.
  327, 329, 330, 332, 340, 380, 387,        Niooo,!I:143.
  388,390,391,412.                          ~to~oM~a, I! 413.
NtAMON,!t:312,363(4).                       ~0~,11:287.
NIANANKORO (voir PMttÊKOM).                 Moniossë, I li5, US (4), i29 (2),
NtAtfCEMO, 11:120,127(1).                     130, 130 ()),    135,167. 168, 169,
Niang, 1:142 (1).                             23f, 3"5 (1), 309, 310, 314, 3<S,
NtAtfGOLO, 1: 283,28S <1), 280;       Il      333, 337, 339, 369. 370; –H
  297.                                        123,139,148,149.
Niani ou ~)'aK!M<MoM~OM, H           182.   NionîossC (dialecte –), 1: 363,370.
.~t<MM-OM/ 1       292, 294.                ~«mA-o, 1: 273.
~foM, Il 209.                               JV«MM<M'ora, !t 2J9.
Niarè, 1:137,139,288,289             Ht     A~'o,       43, 65, 82, 93, 99, 100,
  103(1), 108.                                103,144, 146, 147,148, 149,1SO.
~<<I:219.                                     13), 137. IS8.190 (1). 2M, 222(1),1,
NMnë, t     1M, 103.                          228, 229, 230 (note). 23<; (2). 237,
AWK<</eKpoM,     1S2,103,300.                 2Ct, 2-H (note). 267 (1), 274 (!),
Kt~fËxono DiAnA, Il 28!), 290,29t,            283,288.321,:t2:t, 373;–n: 9),
  291(2~,300.                                 134,137, 16), 228, 891, 2H2, 299,
NtÉXEMBA      tt   293.                       300, 302.306, 309, 3t0, 3tl, 31:t,
N!É!<M)BA If, II   290.                      314, 313, 322, 323, 320, 331, 332,
A%H~Me?~ûMj/oM,           100.               332 à 333 (histoire de la domina-
Niëniguë, t: 110,130, <33,1S6.109,           iion toucoutcurc), 336, 337, 378,
  170, 171, 277, 310, 370;        H          379, 38S, 386. 391. 41i, 413, 414,
  370.                                  417(l),419,423,423,–Itt:193,
Niénigué (dialecte    -),t 303, 370.    193.
~<Ma, Il 209.                         ~YMMH~M ou Noungou (voir ~'<!(/<
~tM~a, 144.                             M-Ca:«'Ma),!I:130.
Niger, 1:40, 4~, 47, 48, 40, SO, SI, NMAn, !) 32.
  5i (1). 82, S3, S4, S3, 60, S7, S9, ~yo~(Gabon),t!:348.
  60, 61, 62,63, 63 (4), 6S, 67,68, NKOM-NTn DtAHA,      291.
 NoBooA,     i46, i47.                            KTYt DrApA, H            289.
 Nombres, t 39!, 392.                             NnMIHe,3f.
 Noms de clan ou diamou, Ht j03,                  Kumf-rntion,              404.
  103 (i), iOt. M7, M7 (1), 108                   Numides,           d8S.
  (note), 100 (i).                                Nzoko, i2~H:2t2.
 ~~NM< !232.
 Nono ou Kononkobë, 1 i23, <2t.
  d24 (t), 137. ~n, 268, 269, 370,                                         0
   279, 295,321;-H            273;- H!:
   <30.                                           OnEnDOM')'.)t:3!)4.
 -~M, 1 268,208 (i), 2U&, 320.                    <9M/-<. H       3(!!).
 Normands, Il 38) (<). 398, 399.                  0))jc(s trouvas. !)! 24
 NoT~MÉ KouLoun.n.i, t 280:      H                Obligations rusuttan). <Ics contrats,
   282.                                             nt:43,.H.
 ~'oM/<fou ~ox~, H         iaO, 387.              Occnpnt!on française du Soudan, i!
 NoaH.I:~2:-m:                                      aM & 420.
 Nougamarta. Il 49.                               /M«MM~(vine de !a Cù)e d'Ivoire), t
 .~<M<~m</e, !)    i2(!.
                      ).                            <?, 7t. 76, <26, 27t!, a8:t    !)
~OM~OM/O,!t 4i0.                                    :!t7, 38!). 4)8.
NouHA (C!s do Diogol), Il 300 (t).
                                ).                OoHMntt, tt a<M.
 NounA (frère d'EI.Uddi). Il           i.         ~f<aM,tj.3~
NonHA 1 (askia du Dondi), Il  242,                OKBA-BEN.AMM, 213(1).
  2t3,2~,2t7,2<8,249, 251. 260.                   OKBA-BEN-NAFt, t             t82, i83, 213 (1),
NouHA !t (askia du Dcndi), Il 200.                  221(2).
Nounou (chef peul), Il 310.                      OKnA-BSN.YASSEH, 1: 2)2, 213,213(1),
NOUHOU-GAMU, 1 :304.                               221 (2). 223 (2), 224 (3).
AOM/ ou A'««M,          180, 189.                OMA(voirAMA).H:23(!.
Nonmon.       I3H.289:        H!       118(i).   ÛJMAH (chercher par OuMAn les noms
~o«M/M, !1:2!9.                                    que !'OK ne trouverait pns pnr
~oKMett,     268 (i), 269;         H    80.        <)MAn).
Nounouma ou Nourouma,          HS,               OHAH(chcfiemtouna). ![ <74, i7~.
  US (4). 130, IM, 130, 167. 168,                OttAH (t'oi des Ot~ad-Mharei:), )t
 169, 309, 313, 3i4, 3J3. 316, 333.                378.
 337.339,340. 341.370      H   125,              OMAtt-BEX-tih-KnATTAB, 1 2!2.
  t2(;, 370, 372,373.                            <)MAM-aEX-tntt))S, !)         2''<!
Nounouma (langue –), I 363, 370,                 OMAH.K<tMNA(!U:8)t. 87. ?<<).
 372,373, 874. 4~).                               92, 93, 0(!, <2t ()). 2t.t, 2~, S~i,
~~(voir ~M/~).                                    ~t, 27L
~oxMCMno.tt :218.                                OMAH-SAiDOU      't'At. (voirKt.-ttAM-OMAU),
Noussou, t 212,213.                                !3W).
NOUTtYÊ-MAM-YëMMÉQUÉ, H                176.      Omëïades.    t     22) (2).
Nso MANA,         79.                            OMMA,)t:73.
~<'Ma, i 2!)5.                                   Or (po)x)re < –). t)!             <U.
NTO DtAKA.       2'M.                            ~/o<t:313.
A'~< !)      )02.                                Origines et tbrnmtion des grouj)e-
~«/«M</o«.~M, 1 i66.                               ments ethniques, 17~~323.
Kiomo (association),          n!t,i20.           ~att<;(f!od'–).!t:4t)l.
~MMM<H:375.                                      Orographie,           7S, 7«, 77,78.
~OMt~OM~OM, II       209.                        13t. 132, 133, 13;, 1S5, 168
OftTEt.tUS,t:60.                                 231.277,280.297, 298. 306, 309,
OsMAM (c!tct'cl)er par Ous~A:) tes               310. 314,        374;-It:  89, 138,
  noms <jtic t'en ne trouverait pns              138 (1), 138 (3), 141. 142.143,144,
  par ÛSMAtt).                                   14S, 148, 147, 133, 420, 422
08MA!f-BA!t.Fon!o, t 236       tt       232,     ![t:193.
  233. 367, 368.                               OnaMonbë, Ï        134;      Ht     118(1).
OMAf-OtK.O-UAHKAitt-OUt.n-MAGnFAH,             0<M/afa,   108.
  1:189(1);          n:377.                    OuaM (fonction), H               30t;!   it!
Ossoabé,H!:118(I).                               193.
0<<,I:41 67,68,78.                                     (voir Onangara).
                                                        Oua~orë


0«a (ville de la Cote d'Or), Il 373,           Onalabbë,       H8 (1).
  397.                                         Ouala!bé (voir Ataïbô), H 184(1).
OUAB&M, H 143.                                 Oualarbé, 1 13S, 229. 230, 230
OUACHNtK.!t:3t.                                  (note);–H: 18t. 184(1).
0«a~at, II 72,337;     i!t I9S.                0<M/<~<t ou /M/'OM, 1: 38,3S. S9,84,
Otta~dK (ville de Mauritanie), U                 8~. 133 (1). 133 (2), 144,180, ISI,
  HO, 2H(note).                                  18t, 191 (2), 193 (1), 220, 221,
0«<OM, t m, iS9. 230, 2S8,                       2~ (t), 253, 233 (1). 236 (note),
 239, 2SO, 2C1, 282, 263. 263 (2),               2()8.27t (1), 292, 321.322. 418
 26< (note), 263, 279. 292, 319                  H: 12,14,13,17,18.24,36,36(1),
 Il 24.2S, 26.85.127(t). dS<, 162,               S9. 72, 76, 77, 78, 80, 80 (4). 8t,
  103.164,178, 180, 334, 338, 379,               83. 95,97. lût), ICI, 114,123,138,
 417.                                            138 (1), 141, 142, 163, 166, 180,
OoAOADOu-BioA, 1: 2S7,2~!9.                      18~ (t). 187, 190, 19t, 192. 193,
OUAOAOOU-MAKMAN (voir MAKHAX DtA-                194, 193, 201, 204, 2"7, 2!0, 2H,
  RISSO).                                        223,269, 269 (t), 270 (note), 278,
~«a~a~ex~ott,           43, (H, 97, 0!).         378 (1). 381. 382,388,390,423
  103, <04, 14< 148. 149,1SK, 183,               tU:194,207.
  184, 185, 137. lua. 30~, 30S, 3f't},         ÛUAM DtAWABA, H           138.
  :!06 (t ). 308,308 ( ) ). 309,311. 313,      ~<N/<a,n:4t2.
  314.369. 371, 374. 383 (1). 409              Oxa/~M, !t 248, 249.
  Il 80 (2). 122, H3.1~. 124 138 0«a/o,n:307,3S7(2),399.
                                    &
   (histoire et organisation de rem-           Onambâbé, 1:133, 2M (3)                  Ht
   pire), 138, 139,140,141, tH()),              118(1).
   143, 14~, 147, 149.1S3, 368. 372,           OUAMTANANGO, 1   310; !t 139.
   393,393 (t). 394,397,420, 42t               ~«aa~o~oM~oM, Il 209 (2).
   Ht: 193,2t4.                                Ouangara (o'tOuangaraoaaou Ouan-
OttAOASÈ SAKtM,     260, 26f, 262.               garbé ou OaaNJtorë ou Ouankoret),
OUAO(!*G-B)!!<-ZELLOU', H  3t, 36, 37.           t 124,123, 127, 276;      Il 23.
OMa~a</o~c (YutgtUt'ontcnt OMa-                 33, 3S, 183 (2), 195, 26t (3), 276.
 .~a</ot<o«, voir ce dernier MMt~                277.
  H:127(t).                                    ~MfMyafa (pays),! 33,36,124,291,
Ouagui,   t   138.                              30I;-U:30,4t,43,183,192(t),
                                                                         ),
OtM~oK.I: 168;–n 370.                            20$, 276 (I), 360.
0«a/«M-o, 141,139.283.                         OtMKMA'ero, Il: 372.
OM/«j/o!<y/a,   44, 67, 68, 79, 99,            Ouankoré (voir Ouangara).
  100,103, 104, 146, 147,149,130,              0«~n:219.
OM<tM<a/W«!M~, H             97.               Cuidi.n&ba (fonction), I!        129, 133,
OnaouIouM,              t.! H8 (1).
                     13?.;                      134,147, 148.
Ouat-ou Ou!u-ft«it'-e),M: 174,174(1).          OutDi S))MBÊ,     233      371,372.
                                                                            H
OUAn-DtAM OU OL'AR-DtAOtÊ OU OUAR-             Ouidinnga-nûba (fonction), H t29.
  NMAYB, 1 22S, 226, 320       H               Ouidikim-naba (fonction), H: 148.
 34, 38,41, a0, 174(1), 354.35'                OutomAoco. t      307, 308. 309. 310,
 333 (I), 3S6 (note), 336 (2).                   311       Il 122, 123, 138,139, HO,
Ouara, 113, 141,132,300.                         149.
Ouat-a (dialecte     -),
                      1 362,368.               ~'<< (toentitc de Mauritanie), II
OUAHAUA DiAKtTË,           2!M.                  :)8(3).
~«tt'aK~, !t 31 (1).                           Outad-Abderrahman,           131,18~
<?Ma!'f</y<<a/<ty'<, Il tm.                    Ontad-Amenr,13ï,i8L
Ouareth ou Beni-Ouareth, t 185 (t),            OnIad-Boasseïf,   t44.
  i86,187;-n:a8,33.                            Oulad-Daïmân, t 303; M 21.
OuAMA, tl     127,128,130.                     Oulad-Daoud, 1:133, ~,189.
OMa~/a (ville d'Algérie), H 41,60,             OnIad-De!!m, 1 dM, 133, m, 157,
  (i9 (2), <88,191,193,103 (1).                  182, i89.
                                               OuIad.eI.hadt-eI.Haasan,1:131, H3.
OM;~M<~«, !t 37!).
                                               OnIad-eI-Ouaa,   13f, 182 (s).
OUAM DOUKOURÉ, t 2U3.
                         371, MO.              Oniad-Gana,       2(! (1).
OMN~-oy. 1:168:       H
OMar/OM~, Il 7~.                               OuIad-Hahmoud ou Ladoum, t 133,
OM<MMM~<.        140, 131, 233, 27M,             1M.
  278,283, 291,295,323.3S9        H
                                               OnIad-Mbarek ou Cassouch,        1H.
  289,342,343,343(2). 346,389,410,               133, H4,1K7,189,189 (1). 190 (1);
  414, 41S, 418     H! 142.                          U    i(H, 292, 298, 322, 377 A
                                                 379 (histoire du royaume), 385,
OtMMOM~M&f!                40.
                                                 :)86, 423.
Onatara, t 138,141, 279 (t). 2Mi               Oulad-Nasser o)t Mozara on Asrach,
 H: 369;-Ht: 104,108.

              185.
                                                 i:lH.    133, m, 137,          189;t:
UuATi,                                          423.
OUAYAKTME, H         28.                       OuIad-Nonmou. 1 131,143.
OKa//<M<~«ya (vuiguit'emcut. ~M<-              Ontad-sidi-Boubakar.     14t.
  A~OK~a, voir ce mot), Il 143.                Ouiad-s!di-Ha!baHah, 1:144.
UUMtA, H 127.                                  Oalad-SHmaa, 131,180(1).
OuBMt.   1
         :30(} (t), 309, 310, 3tl              OuLD-AMAn, Il     378.
  I[ 122,124,123,126,127 ()), 128.             OuLD-KnnsFEL, Il 113,243.
 133,139,149.                                  OnM ou Oulé-Oulé, 1: 141, 15i (4),
OM&W/e~a, 1:309, 309 (2), 310                    13S.170.313, 316, 317; !t:369,
  ![ 123,126.                                    :t70,421.
Oudalen, I 134,143,160,161.                    Oalmidden, 1 S2,114,118,134,14?;,
OUDXEY, 62;–H: 389(1).                           186,191, 192, 194, 193, 190,2S2.
<~<i,372.                                        i)22;    H   fit, 2S8, 2(i3, 26t (4),
<~«~-D~M(Yoh-D<M-«),          !t   13,29(2),     203,426.
 391.                                          OuMAn (citerdier par OMAR les nont!;
OOËNTAC, Il     368.                             que l'ou no trouverait pas par Ou-
Ou&To, t:314.                                    MAR).
OuMHsou, 3t.                                   OuMAK (chef du Liptako), Il        3t!7.
~«M<, Il 128,129.                              OCMAtt.Ut)i:L!,U:345.
   OcM~-KATO,n:H2.243.                              OtMMAif-OcMAMU, tf 371.
   OOMAtt-SAMM-DOJtOÈt.,H           414.            OttSMAN.TiNFEMM,H: 97, 90,100, 101,
  Ounogo, 1 Hl.                                       i2i(i).
  OuNTANt,![:lSO.
  0«o,!t: 370,416.
                                                    OusMM-YouBABO.     H:0<,9S. 12! (1).
                                                    OusMANA (gomerneurduDaganu), !t
  OuosoËnso ou KouKA, Il 128, iM(l).                  89, 214, 223.
  Ouof,     212.                                    Onsra. t 131,10, 1M.
  Ouolof (langue      voir « Ouotove )').           OVEKWEG. H   390.
  Ouolofi!,   37, S9, ii3. H6, H2 (1).              0~/M, H 3M.
    i37,138, i64, 201, 230 (note), S36,
   237. 2C9, 321, 322, 329, 371,379,
   380, 4!S       H   9t, 170, 183, 208,
   212, 209 (1), 310. 3S3. 3M, 3S5
   33S (i), 3SS, 33S (note)         !tt ·
      3~ 104.103.208.                              PABKÉ,H:i30.
  OtM~M~Ot~OM. I! 393.                             Padorho, I HC, i31,1~7,170,171,
  Ouolove (tangue –).      360. 36i,                 3t6,3t6(i).
   363, 370, 371,373, 387 & 407, 416,              Padorito (dialecte -), t 3St, 370.
      417,422.423.                                 ~a~«, H      153.
 0;M/tAwo,n:37).                                   l'aix (contrat do -), îtt S9, CO.
 OuOXTÀMfiËttt.     Il 3t!(i.                      Pakhalla, I 130,318.
 0<MMM. Il: 2M, aOU (2).                           Pala.I:
 OM<M'«</«Mt,        64.                           /'<(e,          18t} (note), 198, 200.
 0«<M'o<~MjyM. t         177, 280 fnote).            203, 20H, 207, ~08, 20!), 2t0, 2t2
 ~owM Il        30!), 2J8, 219,256,275.              (note), ~15.
 0<MM~oKjyo«. 1: 1S8;               H      !6t,    Pallaka, 1: 431 (1).
   37!), 386. MM, 412,4H.                          /~M< il 133.
 ~MMO,tt:209.                                      /*<ot< (mouis -), 1
 Oott), iït JUS. 201, ~:t.                        Pantara,! 128.
 (JU)tbKKOUT, Il: 28.                             i'AntMA,tt:H:t.
 ~«t'<,      168.                                 Parure, 1:3~0,341.
 <</«'/a, Il: 375.                                l'AscAi., H 390.
 <~< Il 14<                                       /'<M~c(M~a, Il i34.
 ~M~Mo~ 23).                                      Paté (voir Fat6).
Ourourbé, 1    135, i58 (1), 2t3,                 PATE PtTODO, 1  232.
 224 (3), 229, 230, 230 (noie);                   PATE TOMM,      230.
  Il: H7,184(i);–Ht:104(!).                       Pc!nes(voir a châtiment   ').
OurtMtak, H 28.                                   PËLAYs.H:38?;,40t.
OMry, H      370.                                 ~<~<t[:425.
OosMAf (c!)erchcr parOsttAN les noms              PELLETtm (Raphaët -), II    -MI, 42~
  que t'on ne trouverait pas par                  PËLOUNA,1  231.
  OUSHAX).                                        /'<M<<M't, I:41,C8,78.
OusMAx (mufU), Il        SU, 174, i78,183,        Pën~t: m.
  183(<).                                         Pentateuquc, 1 !!?, ~08.
OUSMAS-DAS-~OOM         (voir OsMAN-CAK-          ~«f<!0!< ou Yanga, t ~1, 68.
  FOMO).                                          P&ro (voir « cpoux ").
OUSMAX-!<A})AFA (SOHUi          -), 11     74,    Pérédio (singulier de Mr6M ou M-
 74   (i).                                          rôM, voir ce mot), 1:284.
Perles anciennes, Il 8(1), 46,46(1),     67 (2), 404 (1), 107, 1IS, 118 (1),
  69,69 (3), 70 (note).                  188,194.
PMoREHtAt.,H!213,381.                  Peuples, I:H2.
Perorsi, t 207.                        Peuples (appellations des-), 1:116
                                         A 131.
~yoM, 1:203.
                                       Peuples (composition des divers –),
PÉnoz,H:3t3,346,41I,4I3.                 I:13tal42.
PÉaoz FsMMDEZ, II 2t3, 382.            Peuples (répartition numérique
PEMAUD, If: 39t.                          des -),     14t à 172.
Pes~MMt. Il 423.                       Phallique (culte -), Ht 168 (1), 169
Peule (langue -). t 198, 201, 202,        (note).
  203,208 (t). 215 (2), 223 (2), 234. Pharaon, t 208,209, 214.
  230, 360, 362, 363, 366, 372,373, PharusM,! 207.
  374. 378, 379, ~2, 383.388 & 407, PAa~aMte(Yo!r ~~OM), 1: 217.
  412,413,414, 413 & 419 (origines), M<~M!< 1:212 (note).
  420,423;–H: 26 (2). 80.              Phéniciens, 1:210;- H :6.
Peuls, 1 83, 83, 111,118,119,133, Phetrastnt.H:207.
  134,13S. 136, 137, 140, 141, 142, Philistins, 1:207,208.
  144,H6.1<6(1).133,138.138(<), Phonétique, 1: 40S, 406,407.
  139,160, 161, 162, 163,164, 163, Ptouos, H 424.
  166, 167, 168, 169.170,171, 190, F~/a, Il 1S3.
  190 (1), 197,198 & 233 (origines), Ptorres polies et taUlees, ![ 6, 7,
  236, 237.239.246,2t7,231,232(l),        7<1).
  254, 264 (note), 267, 288 (2), 276, PtÉmt. !t 3M, 391.410.
  277,278, 28S, 289, 290, 294, 293. Pignari, 1:162          !t 234,323.
  298, 299, 304, 320, 321, 322, 323, PMoI,!t:l;3,HS.
  327,328, 329, 330, 331, 332, 334, Ptoo !t. If 146.
  338, 340, 3M, 343, 344, 343, 347, Pilote (brick), Il 3t4.
  330, 339,362, 364, 366, 367, 309, Hma,          142; Ht 104,103.
  378,379.382. 383,3S3 (1), 384 (3), PtMAu.tt: 348, 376, 377,432.
  414, 413, 413 (1), 416,417;          PtKBT-LAPnAOt!, H 403.
  12, 21, 26 (2), 34,80,80 (1), 82,89, Plt)!<n6BA OUATARA, 1: 28t.
  91, 92 (note), 103, 103 (1), 104 pMaMt,n:i43.
  (note), 108, 117, 128, 143, 145, P!M<, H 144.
  146,148,187,163,183,184,184(1), PLANTEMSs (Fr. et Ch. –), U 400.
  2t4, 21S, 216, 217, 2t9, 223 & 239 PLAT,!t:394.
  (histoire des Peuls du Massina), PMNs i.'AsctE:t, 1: 46 (t), SO, 81, S2,
  246, 231, 232, 237. 237 (1), 238,       83,S3(1;,S4,S6,M,8G,207.
  239,264,264 (4), 287,269 (1), 270 PoM, 1:31;.
  (note), 273, 274, 276, 286, 288, P<~<M' (bateau), H 406.
  289,294,29S,310,313,316,317,319, Podor (ville du Sénégal, 1:136,223,
  322,323,324, 328,328 (1), 328 (2),      227 (t), 233 (1);   Ii 307. 309,
  329,330, 332, 333, 333, 336, 337,      333,334,398,403       Ht 196.
  334, 333(1).333 (2), 336,336 (note), POtTEVIN.H 4i6.
  336(2), 338,360.36;, 366,366 (1), PoKO (voir YsttttssaA), t 307.
  361, 367 (1), 368, 371, 372, 378, Politiques (groupements        IH  124
  379,414.413, 416. 417, 418, 420,        &143.
  420(1);- m: 11,13,34,63,63,          POLME, 1:49.
  !'o)ygatnic, H!: 61,62, (M, 213.                  Propriété foncière, HI S & 18.
  /~w/jo~, H 370.                                   Propriété moMHëre, H! 18 à 26.
  POMPOMUS MBLA, 1          80.                    Propriété privée, 20,26.
  Pomporon,!       t<S,<28.                        Prostitution, H!: 9!, 92.
 ~M</or! 1 462, 270, 367                   I!      PKOTEf,!i:3!0.
   2t7(!),228,236.                                 Proto-Peu!s,   133,190(!). 237,23S,
 /~<t ou /!amMaMo, 1: 67.                             263,4)7,418;25.
       I(i!), 30!).
 /'«/<<?. 1                                        PTOL&MËE, t      46,46 (I), SO, 53, S3 (2),
 7~««-~aM (tic –).H                38!, 4t)t.        S4,S3,S6,6I,86.i8S()),207.
 PoKTY, H        338, 420 (I).             42~,    PTOLÉMËESOTtSM, 2U.
       ~i(I).                                      Paniques,t:2H;[:6.
 l'oputation (fItiiTre Je lu –), ) 37,             PuTn'jHAu,t:208.
    08, 99,100.
 I'opu!ation (ctassitication ct)Mti(j)tc'!e
       )a -),   109 & 131.                                                 Q
 l'oputation (<tcns!t<! etrcpMt'titiou f!f
    ht -),t:96ttIOO.                               Quartier, )H          124. ~26, t27, t28, i47.
 P~-omaK!, H H7,143 (2), 230,33S.                  Uu<Hes rcligieuMs,             202,203,2()t.
 l'omn., !t 402.                                     205.
 Portugais, 1 59, 60, 61, 63 (i~                  Uu'NTtN, 1   278 (1);               il
                                                                                322 (t),
   H: 9,~2,173, 181.208,2)2.2)3,                    32C (1). 327, 329. :MO, 39i, 407.
   2f?!, 228, 2i9, 361, 381, 381 (1),             QuiQUASDOx, H     37S. 37C (t), 4!I.
   382.                                             4i3, 417.
/'<M-<M~ 1 203;               H    142, 21),
  213,2<S, 381.
Possessifs, 1 398, 399.                                                    R
PosstXGA. tt     1;0.
l'uTTis-PATBnsos. n         389.                  !<AA))OU OU MAAMBOU, 1              2t2, 21:
Pougon! 116,131,13(!,i70.17),                     RANS, tt      333.
  3)2, 313, 3t6, 317, 320, 332, 337,              H)tct;H2,~I3, !t4,H2, LC!,
  339, 3SO, 370         H     369. 370.             :<30,33(,419.
)'ougo')!i (.tintée~ -),t 363,370,423.            HACtXH 'i'AL. It 3i:t.
l'oni-nAtm (fonction), U 12!).                    Rttcittcs (<'otn)x)si)ion (les           ), t   388.
l'outfu- (iangne –),      119, 119(1).            tt~ciocs (cmp)oi <)cs –), t 388,38!).
  223, 224, 226, 362, 4~i!)).(Yoir                «An.-Ex~H:38U.
   !'cu!c (langue
  <t

Pou! t: 233(1).
                      ').                         ttAGOSGO, n
                                                  ItAouBSËT,   !t
                                                                  t.3!M<.
PoaIIo (Yoh'Fouîbé), t 22(i.                      HAt.FM, n     <i3 (2), 74 (2).
VoM~, H 370.                                      /?<:M&<tt:!47.
Pourognes,I:!18.                                  !<AMU8tO, [
Prescription, ïït 4~
Pt'tit, m 52, 53.
                                                  HAoKo. n
                                                  HAOUA,
                                                                 ):
                                                                 <!().


                                                                308, 3t<);        H        122, )2~,
Pt'octSdm-e civitc, m       149 .'t 15!.            d38, i39, d4i,149.
Pro(;<Mm-c penatc. Ut       152,1N3.              Ras.e/«, t 56. 70, 73, 74, ~04.
PMcoFE, 1:185(1), 186 (note).                      14: 144,14S. i60. t8t, 182,197
ProprMM (infu'qocs de –), HI 23,                   -H: t4,i7,S2(t),70.70(2).71,
  24.                                              8i, H7, 246, 247, 270 (note), 391,
Propnctc coHecHvc, tU 20, 21, 22.                  422.
 RasiiOum-Dubn (fonction), t!    148.       HuBy,JI:422.
 ~ayoMH,)I:41.                              Huine8,H:7,8,9,10.
  HEQAD,H:419.
 Regagnida,t:13t.
 Régime des particules,     400, 40J.                            S
 Régime du nom, 1:39(!, 397.
 Régime du verbe, 1 397, 398.              SA-MASSA KOULOUBALI,             291 (1)
 Régions ctimatét'iques, 1:90, 91.           Il 297 (voir SouMA).
 Régions natureUcs, 1 :79 à 89.            SAAc-Uou. 1:191 (2). 235 (1)               Il:
 RegneïMt, t 114, 13: 144, 1M,               312 (1)        Ht    t94, 194 (2), 199,
   189.                                      203, 207.
 REMHAHBT (C. J. –),       203, 203(2).    Saadiens, ff   263.
 REICHËMBMO, H      411.                   Saba, Il    131.
 RNJou, tf   422.                          Saba-ctiba (fonction), Il 148.
 Réko, H  146.                             Sabas8i, Il US.
 Relatif, 1 399, 400.                      SABOU DtAKtTÉ,        2!)5.
 RELHM. II 283 (t).                        6'aAoM/a <Fon)adougou –), 1
Religions, !n:l(i0)'t2n.                     2&S.
~o, Il 372.                                ~a&oMM~, tl 312, 313, 3ti:{ (t),
REMAM, !f 408.                               408.
AA<«, H 390.                               SACMAtS, Il 404.
A~c.    Il J09,423.                        Sacrifices, J)! 183.
RMLÊ ou KtAKÉ, t 307, 308;         H       Sacrifices humnins, 111 170, 214.
  <39,149.                                Sadaka,H!:203,20<.
R:Mt, m 190.                              SA'N. 1:123,201,201 (1), 230 (note),
R.BY, 1:62.                                 240 (1), 241, 24X, 249, 249 (1).
RtCHAMMX, H       390.                     253(2).2S8 (2), 269, 278; -H:
 RtCHEBOURO, H 400.                          17,18,19(1). 23,24,4S, 62,62(1),
RtcatUEc, Il 398.                           (!3, 61, 03 (2), 66, C7, 74, 7S (2),
Ridimba, Il 143.14S.                        77,79 (1), 80 (3), 82, 83 (1), 88,90,
Ridimba-naba (fonction), !1:14S.            90 (1), 92, 10), 102. 103, 103.
Rimalbé, 1 8S, 119,135,142.146.             103 (1). 108, 112, 113, 116, 117,
                                            d21 0), 138,138(1), 140,187(1),
          ;I:
   199, 229, 229 (1), 328, 366, 3t}9,
   414          224.233.23S, 328(1).
~!0 de CCM~M', Il 212.
                                            189, 207, 208, 209. 209 (2), 210,
                                            217, 217 (2), 218, S23. 225 (1),
Ritiam, Il 140, t4S.                        226(1), 229, 229 (<),2:1,248 (1),
Roba, Il 146.                               251, 281 (note). 254, 2S6.257.238,
ROOMGOM RABELLO, !I 213, 381.               259 (3), 261, 263. 269, 270, 271,
Romains, t 182,2t9; tl 6, 380.              272(1), 276. 276(1). 277,282, 356
~oKjya ou 7!oKa~< t 314.                    (note), 357, 382 (2).
Roudh-ct-Qarthas (ouvrage de Ghar-        SADM UtALM, t 228.
   nati), Il 33.                          SADIO SAMBALA, H    364.
Rouennais,       400.                     SADMBA, Il 363.
RouLouaott, Il 128.                       ~0!<~OM, 1 166.
RouM,tf:42S(I).                           &K~ Il 3i9.
Royaume, Ht  124,137 à 140,147.           SafatM,      117.
RuAUM, il  412.412 (1).                   ~o/< 1:168             II      370.
RMAULT. t! 385, 402..                     Safé, Il   343.

                                                                          1!<
 SAtODARAMÊ.H :224.                         3M, 3S7 (1), 398, :!99, 40t, 405,
 Saga (fouction), !t 366.                   4u7(<),425;-m: 105.
 SA'iAMANDtA. H    188, 180.              ~~<-fM~ (fort –), 11: 384. 400,
 SAGIIA ((i)s de Kom I), !t  128. l:t5.     401.
 SACHA (lils de Pigo), !t 143,143 (2),    Saisie, Ht S7, 58.
   H3.                                    Saisons. 1:91, 92,93,9t.
 SaghmOra,        191, 193, 194. 195,     SAKHAUA (voit' SÉKOUBA MASSASSt).
   3M;-t!:69,70,?0(l),'?l.                Sakho, 1 !37,2(i0,277 –I!1: 108.
 .S'~M~ro, !I:09(1).                      Sakhoura (voir Zathoura),     il7,
Sagonë ou Sahonëra, t 137,321               223 (1).
                                          SaMHba. )    HO, ~0 (~).
  Il 158.161,298.
                                          SAKOUHA (CU SABAKOUMA), t!    J85,
~</«tt (mont ), n 39.
                                            486.
Sahdbi, H 30.
                                          Sa!, 1: 136. 2~3, 224,224 (2) H
~Aamar.U: 70.70(!).                         35t.
 ~~ay-a. 1: 79, 81, 86, 87.88,9i(l),      ~<Cjya (ville de J:t Go!d-Coast), t
   186, 191. 192, 193, 194, 1SO, 20-?,
   218,219, 221 (2), 250, 232      Il       <;7, 308
                                          SALAME (A. 1
                                                        368, 393, 393 (<).
                                                       -),
                                                            H
                                                        20~ (1), 304.
   4, S, 0,10, 28,32, 33, 30, 37, 3i),    ~~(vUlc du Senega!), 136;–     t:
   40, 44, 46, 62(2). 72,113,103, 188,
   189,193, 203, 317(1), 380, 422
                                            tt:313.
                                                 2t.
                                          SALEH,!t
  Ht: 1~(1).                              SALm(gou\'ct'uout'<ttiGourtM),H:
~aAar~ MM~aKaM ou ~oMe M~<                  ill,i2!(<).
  M'<MM.       82, 83, 84, 8X, 80, 87,    SAUMOU DtAWAMA (voir       Moat-SAUHOU
   9I,95,98,99,100,H:<,1M,)<S,              DtAWAHA).
  H7,149, 1SO, 137,180, 3(M, 373,         SAUUOU-ANMA,      I!   3t)S.
  377;   H    (;, 7, 10, 3t (2), 30,
                                          SAnnou SouAnÉ (Rt-hadj –),          303,
  381, 397.                                 2t8.
Sahel, 1: 81, 81 (1), 82, 83, 84, 86,     SALtKt TOUXKARA OU MfHAMMED-ES-
 90, 91,92,97,114,130, 131.177,            SADtKtba)ama), H       IH, 112, 113,
 2t4, 243 (2), 239, 278, 279, 288,          18i (t), 260.
  289, 304, 366, 308; K 27, 91,           ~a~,tt:H7.
  127(1), 108 (1), 184,379.412,414;     SALOMON,310.
    m    litt, 193, 301, 207.           ~~«M, Il 301, 307.
 Sahersë,I:135.                         SAt-ouif~Ant, Il 371.
5<<tro«, !t 370.                        SALouttoA I, !t 338.
SAfD-BEN-ALt (pacttit). t! 2N(}.        SAMUKGA !t, II 358.
SAin-M!<-SEX)BE)t <pac)m', t) 2C7.      Salsatbë, 1:133, 230.
SAi'MC (chef du Liptako),      367.     SnX:gud (titre pt-meict-), I: 2~7,
SAtuuu TAt. (tits de Tiento-Boubukat'),   227(2).
  n 319.                                SALvy,1: 73.
SArMu ÏAL (pët-e d'Ët-hadj-Omai'), ~/M ou C/t~t (voit'           ~f).1 211,
  tt 305. SOS (I).                        812 (note), 214,2.!3.
~Mv~a, n 92,92 (i).                     &<?«! (contrée du Sahel), Il 48,80.
~SM< C~<M <fort–), !t 403               Sama (près Sansanding, rive droite),
~a~<-yo~ (forts –). it 384,385,           H: 1<JO,100(1),<03,213,2!!6.
  399,400,401,402.                      Sama (près Sansanding, rive gau-
.S'Ht~«M~, n 309, 313, 32t. 348,          che). H: 100(1), ~09, 325.
 ~Ma (près Sëgou), !1: 100 (1).               322, 3:)0, 331, 333, 33?~. 336, 337,
 SAttA (chef du B~)(idougou', Il   286.       338, 3:8,368 ;-H: 373.
 SA!tA(chefduFadougou),t!:l!7.              Sumot'ho (langue -). 1:299. 302,
 Samaka, II 48.                                362 (4), 368, 372, 373, 424.
 Samakanda,           48.                   SAMont, 1 96,28l. 318            341 à
 Samakô. t 139, 140   Ht 103,108.             331 (histoire), 3f!0, 373, 374, 375,
 Samand6-nùba (fonction), Il 129,             37(!, 393, 410, 4 H, 4t4. 415. 417,
    148.                                      418, 418(1). 42t;–Ht: 59, 131,
  St)mand(!-nabi!a (fonction),     134.       142,213.
 ~aMa)'MH. H 401.                          Samoura, I i38, 265.
 .SMMN/, )t 13.                            ~'OM;M/M, tt 379.
 ~a'ma. t 163.                             ,S'<MM<M'< If 181.
 ~faM~~Ka, II 203.                         ~<M.I:44,68,(!!),7I.79,97,99,
 Samba (voir Sama, près Sansanding,          104, 146, 149. 150,           !?.
                                                                       1S3, ISt,
   rive gauche),   209.                      135, 15(!, 167, 233, 2C9. 270, 280,
 SAMBA (cadi), U     229.                    298,301,303. 367.373; Il 102,
 SAMBA BAKU.t (YOir SAMBA KNAtE).            1)7, 143 (2), 209, 210, 217, 286,
 SAMBA-BMDO, II      2M.                     293, 335, 336, 393 (1), 394, 417,
 SAMBA DtAWABA,            1S8.              421     III 193.
 SAMCA-KfSSt. !t     H?.                   AMa, Il 209, 218.219, 230, 286.
SAMBA-LAM,         3o7. 337 (2).           SAXA (chef de migration), 1: 277.
SAMBA-LAMDO, Il   H().                     SAtfA (empereur de Ouagadougou),
SAMBAL.t.tt:4t7.                             11:126.
SAMBA NDtAYti, tt 3i3, 3IS, :tt8, 3~t,     .S'<MaM<«M~oM, n               218.
  :!<                                     ~MM/tAwo (eM'de de IhuimiM), t
&'am&~o~,H:4i7(i).                           287.287(3).
~a~~aA-a~t~, n        3H (1).             .S'<:H<M/.wo (Guinée française), n
~M~Ao~, !I           ~~3.                    343,347.
Sambala.       KO.                        SASDOUt'tSU DtAKtTËj 1: 295.
&'am&a/a(vit!agc voisin duBam),           SA!fDYI.!I:288.
  snc.                                    SAttÊ-~IAMA TAHAOHtS,              292;     Jt
SAMBO Tônooo,!   230,23t.                    185.359.
SAMBOU})É.H:3<0.                          Sanga, 1 151. 158.
Sambourou, 1:138 (1)         1M (1).
                                  ),      SAMA-MouasA, H 360.
  333.3':9.                               ,S'aHj!/<M'<t-~OM<t, H     100.208,208 (1),
SAMBOMOU GALADM, JI     J8~ (i).             2t<).
~<!MC< on Samit, II 13.                   ~Mya~H,     t 233.291, 292. 293;
Samo,t      tl3,113 (2). 127,128, m.        li 167, 168,178,179, 203 (1), 34:
  13f, 132. 161,167, 168, 232. 280,         361.
  281, 297, 208, 29!), 321, 322, 330,     Sangaré, 1: 135 140. 229, 233
  331, :t33. 335, 337. 338, 3<i, M8,        11:224.226,231.251; Ht: 102,
  3(!9,3(;!<());-tI:l~,143,H(!,             104(1), 106,109.
  H7, H8, 37i, 372. 373, 420. 42t.        ~M.<y/<f!, 1    10t, 161               U   420,
  422.                                      426.
Samo(!Mgue-), 1: 298,363,363(1).          ~H'MoyoM. ![             274.
  369(1).                                 Sanha~ja (voir Zenaga).
SMBor&o, 1  US, 113 (2), 128, 141,        ~~Aww«, t 40,68, 71,75;                     H
  131,1S2,166,171,298,299,299()),
                                ),          179.
  ~aMAo~a, !I:92.                            SABHAB~KoUMUBAU(voirSûUttSA Kou-
  Sankord, II 76,247, 271, 271 (1),            LOU8ALI), 1:286, 291                (1);         H:
    272. 274.                                  897
  SANOM (empereur de Ouagadougou),           Sarhanorho ou Sanorho,                  138,139,
    II 128, 129, 372, 393.                     140; –H: 196; III                     108.
  Saaorho (voir Sarhanorho).                 Sari, 1:231.
  Sanoa, 1: 138, 141     II 276 (1).         Sarifou, 111:109(1).
  SAMMt (empereur du Yatenga),       Il      ~o'M<<       71.
    146.                                     Saro on Sarro, 1:163;                   Il 209,
  ~MO<M<<t. 11    216.                         209 (2), 294, 325.
  SANousst Stase, H   233.                   ~o/<!<<eM~ot<,      t
                                                              39, 43, 73, 76, 99,
  .S'<MM<M-BooMMa, Il 367 (2).                 100, 104, 146,147.149, 1SO, 151,
  Sansanding, 1 62, 70, 10i, 163,              132, 163, 179, 2i)7, 368, 373
     253. 269, 274, 276, 277, 280              Il 339. 360, 362, 386, 392
     Il 1H, 100. H7, 165, )68, 180.            Ht      193.
     18t. 203. 209. 213, 216, 218, 2)9,     SATAKOULLË DAfÉ, I              357.
     220, 230, 239, 286, 28!), 292, 29;,    SATASFE, i         46.
     293, 296, 316. 317, 32t (t), 323,      ~a<372 393()),420.
     326,327,329, 330, 331,383 (note).      SAVADOM, H           128.
    386,387, 388, 391, 4t4,4t3.416.         ~ay, 1: 72,98 (1), 99,100,104, 146,
   4t8.                                       147, 153, 154, 133, 170. 231, 239,
 &!KS<M< (sur la Faiëmë), Il 3(i2,            276, 367, 371, 413. 420;        Il
   362 (1), ?2,403.                           62 (1), 90,92,96 (I). 234, 241,244,
 &!M<MM~<M~o (ville du Togo), Il              247, 236, 337, 372, 387, 390.392,
   t30,373,397.                               394, 397, 4t8,42f      ttl 192(2).
 ~MNM. ![ 18i, 196, 202, 203.               Say (cercle de Diennë), 1: 163.
 Santanicoto, H 308.                        ScAL, II   347, 421.
 SANTIGUt OU SANNGUt, Il 206.               Scarifications, 1 332, 333.
 Sao, H 375.                                ScHWAttM, t! 422.
 Sao-farima (f'onctton), Il 87.             SCIPION EMtUEt!, I 49.
 SAOUADI (voir SoUDt DtALLO).               SCOTT, H     387.
 Saponé, t! 126.                           S6M, 1:123, 215.
 Sar.I:t42(t).                             SÉBÊ KoULOUBALt.MAMASM,
~M/      1:
 243,244.844
                 69. 103, t39. 230,231,       –H: 161,298, 299(1). 312 (2).
                                                                                          323

               (note), 277,320.            .~M/'a,        162, 231                  232,233,
 SarakoM (Mir SoninM),     123,202,          333,336.
   254(2); -n:208;–m: 38.                  Sébi, Il 78.
Sarambounou, 1        138.                 ~&o~, Il 367.
SAHANKtÈttt, 348.                          ~<M:'OMMK&a, I            292.
SARANM~t-MoRt, II        347, 348,373,     A~,          333.
  394 (2). 421.                            S6ga,        140.
SARDA, Il  419.                            SÊOA-DÉouA,     290.
~af~Ma. Il: 336.                           Ségala (cercle de Ségou), Il 169.
~re<-AetMC, tl 274.                        ~<~a (cercle de Sokolo), 1 139,
Na~'otM'a.n 307.                            277;–II: 169.
~~KtNMOtt, Il 236.                         ~OM, I 44, 57, 68, 76, 79, 92, 98,
~~a.1!      307.                            99, 100, 104, 126, 146, 147, 148,
Sarha, 1:138, 280 (note).                    149, 130, 161, 163, 176 <!), 247,
   248, 268, 273, 274, 276, 280, 281,      Sembla, 1 US, 141. 182, 171,300.
   284, 286, 286 (1), 287. 291, 298,       Sembla (dialecte -), t 362, 368.
   310 (I), 321, 322, 323, 344, 367,       Sëméga.I: <38,238.
   368,373,418;- H 16,18, 123,             Sémites, i H3. 114, 117. 142, 157,
   129,143,143 (2), 143 (3), 144,16K,        160, 161, 178, 182, 183, 188 (t),
   168,169,179,180,217,219,220,              186 (note), 190 (I), 198, 206, 223,
  223 (1), 231, 233, 239, 263, 267,          234; Il: 33.
  273, 276, 282 à 296 (histoire de         Sémitiques (langues -), 1: 360, 381,
  l'empire banmana), 297, 298. 300,          364,372,387.4i8.4t9.
  301, 306, 312, 315, 316, 316 (1),        Sëmou,113,152,17t.
  317, 317 (1), 318, 319, 321, 322,        Sémou (dia)ccte -), 1:362,369.
  322 (1). 323 & 332 (domination ton-      S~touNou. Il 363 (4).
  conicure;, 332, 333, 337, 346, 372,      Sempré ou Simbara,       137, 236,
  374, 379, 386, 387, 390, 391, 392,         258,262,277; -![:3M.
  304. 407,408,412,4l: 414,418,            N~a, Il      276.
  4t6,417;-Ut: 101,182(1), 193,            Sëna-faran (fonction), H 276.
  195.                                     Sendougou, 1:296.
~OK.&OM~OM, II 286,286 (2).                Séné.qal (neuve), 1 39, 40, 45, 46,
S<~o«-A-oro, I 286 (1), 382;        Il       49, 86. S7, 58, 59, 60,6!, 62, 63,
  275 (2), 282, 283,286,286 (2), 288,        64, 65, 66,68, 75,76, 79, 82, 86,
  289, 281, 329.                             87,89, 97          4,17,27, 34,3S,
Ségou-koura, II      S86, 286 (2), 288,      37, 41, 4;, 45, 46, 47. 49, 49 (1),
  290,291.                                   50, 30 (t), 81, 66, 1S7, 163, 208,
Ségou-Sikoro, n  286(8), 288, 289,           214,309,310,312,314,314(2), 342,
  290, 292, 317, 318 (voir aussi            333, 354, 335. 356, 387, 3S7 (2),
  Ségou).                                   338, 339, 363, 381 (t), 383, 384,
Sëgonka.    139.                            385,386, 394, 398, 399, 401, 402,
SÊGOÊBAMAKASSA,    :283.                    403,405.407.
SÉGU&MM,I!:311.                           Sënegataises (langues -), 1 363,
Séguéla (ville de la Côte d'Ivoire), 1      370,371,372,387.
  280 (note).                             ~eKe~aHa ou ~<!M~<!Ma,        57, 88,
S&Mt-Kn&M, 1:271.                           59; Il :354.
SHGNAC-LMMM, tt 409.                      Senekoun ou sinankoun, Ht 106,
Sëkongo, 1:141;      !H    103,109.         t08 (note), 15t, <8t.
SÉMo, t 286.                              SEMBER ou MAttsom (pacha), H 264,
S~KOn-HAMADOUou SËKOU-ÂMADOU, 1             266, 267.
  72;   -!t: 231, 232,232 (2), 233, ~KOM<~OM,
                                    ~tW<a< 335.          H

  234, 234 (1), 23S, 236, 239, 274,           1:               66   H   384,401,
  276,292,293,306,371,388.                  402. 405.
SÊKOU.SAUHOU, tt 368.                     Senonfo ou Siéna, t 110,113,118,
SÊKOUBAMAMASSt, 11: 301, 301 (1).           118(3). 1)6, <26,128,131 (1), 141,
Sel, H 44, 80,31, 53, 68,118, 194.          143,182, t65. 166, 167, t71,172,
  272.                                      178,179,180, 280, 281. 283, 288,
Séla, H 218, 2t9, 276.                      298,298,30.0,301,302,3t6(1). 329,
Séladougou, 1 163         Il H7,            330,33), 332,333,335,336,339,340,
  2t8, 219, 2SS, 286,294.                   341, 348, 349, 330, 38), 368, 381
Sélé, I! 386.                                  Il 212.282. 373, 374, 374 (1),
SEM,I88(t),200,200(2).                     375,5,4t< H::7, 36,38,67(1),
     67 (2). 70 (1), 75, 80, 91.101,103.       StOAYM,I!:<47.
     104. 109. 121, 130, 134. 140 (3),         SIDI, 1: 203, 204 (note), 233 (t).
                                                                               ).
    17t. 182.183(1). 188.                      Stm-BABA,n:289.
  Sénouro (langue -), 1          30t. 362,     StM-GtjEssË,!r:3Gt.
    362 (5), 368, 369, 372, 373, 374,          ~ya~M        (mosqm'e), Il 27i, 272.
    387 h~ 407,423.                            StDtA(n!sd'[-![-Hekkn!),)!:323.
  Senoussia (voir « Senoussisme ').            SinfA (Cheikit –), tf[ 191. <9!). 20:).
  Senoussistne, H! t94, 190.197.               SidtanM. 1:203. 233(1).
  SENSARRtC, Il 419.                           Sidïbë. 1 ~33.~40,229, 233         II
  SEPTtMtUS FLACUS, Il 6.                        204;-111: 10i(i).M6, )09.
  SEMEftOANA, II 170 ()).                      S)DtKt,I:277.
  SÉRÉ,I:311;–H:123.                           St~/MOM~ (ville ancienne du Snd
 Sérère (langue -), 1: 363 (4), 416,             marocain), Il 29 (2), 31, 34 (4),
   417,418.                                      36, 37,4i, 45,47, <94,203, 203.
 Sérères, 1 230 (note), 236,269, 32!,         Sido, Il       414.
   416;        H :3S4. 3S5.3S6.               SlÊ-BANMAMA (VOir SËBÊ KoOLOUBAH),
 Serfs ou captifs de case, Ht 412,              II 298.
    113.                                      StÊKOu,1:286.
 Serfs (droits des -). !H 23.                 SlËMA-ToULOUBA, I        292.
 S~i, t 20: 204 (note), 233 (t).              Sïënamana,            128.
 SNBt-MoHAMUED, ![ 79.
                                              Siénërhè, 1:113.128,128 (1), d4i,
 S~tt-XooMouKt&, ![ 291.
                                                ~S2,188;–11:373.
 Sérianké, 1: 203. 233 (I).
 S~mBA NtAxÈ, t 288,289.
                                              Siëndt-ho (dialecte     -), 1:36~. 369.
 ~t~-t, 423.                                  StÊTtcut KEfTA. 1: 292
                                              .S</<M'<MM, 1: 64,67.
                                                                              II   179.
 Serments judiciaires, Ht        180,15t.
   152.
                                              ~«M (ville de Guinée), 1             40, 43,
                                                63, 68. 7), 283, 292, 294;            H
A~-o,      164. i63, 290         Il 299,        J78.308.343.344,347,410.
   301.310.363.36t.
                                              ~'AM~a, 11:241.
 SexvATtL's, ![  409.
 Servitudes (t'uti)itë pttMiqne, H!   9.
                                              .9<~Mo.    t44, 44 (2), 67, 71, 77,
 Sëtao, 1 <37.                                  98.99.100,104,126, 14C, 148.149,
                                                1SO, ISt. 132, 1S7,160,172, 233,
Si,13't[:23t;–H!:)04()).                        281, 283, 2M, 20S. 298, 299, 300,
SiaouBobo-Dioa!a,ï:~r;7,                             37:
 ~t (I). 14t. ~S~, JS2, 17!, ~3,                308.         I! 289,346, 347.373
                                                A :179 (histoire), 393, 3M,   394(1),
  ~!)!),300.3)(!.3~,330,33t,3:]!,
                                                415, 417,42f              142,193.
  :!3~. 33G, 3M, 348.
Sia (i)tng)te -). 1   2!)9, 3U2, 36~(4),     S<Ko.I!:374(l).
  :<tM, 372, 421.
                                             ~w/<a ou .MAo&aKa (voir ~M-
S)AYATÊBARt,2(!                                /MM),!f:374(l).
~MM/M</0!<yO!t,       j6' 292.               SlLAMAOA-AtSSATAD<AH.o(tH'do),It:
Sibi.I: 137; –!I:338.                          229
~'A<(cet'<;Ie (!eHnmn)m),   I!:3M.           SHatigu! (titre princier), 1:227,
~/o)t?'n:2(;t!.                                 227 (2), 228,290.
~'<< (voir 7'<e&/a).                         St!!a. t 124,137, 244, 260,267,270,
.S'<&<Mot<yoK, ![      208, 200, 2t0,          277       H  83, 3S8.
  282,286.                                   ~M(snrJeXiger).H:386.
Staot'nou, t   232.                          ~/<!(s)u-!e Sënëgnl),        227. 227 (1).
    263, 262 (1)     H        {3, 41, 44, SO,            H  26,27(nofe),lS4, 163, 23t.
    Si, 207, 3SS, 338.                              331 (t ), 3t6. 323   IH 100,10!
  Stt-LA-MAKAMBAKEÏTA. I           273;    H      Sissokho ou Sissoko ou Soussokho,
    168.                                               137, 140, 140 (2), 268 (2)
  Si!!abë(Yoir8iHa).                                II 179,360,361, 362      tH 108.
  SHmimossi, 1 133, 146, 168, 232,               Sissouma,138.
     366.369.                                    SitLI:31S.
  SHmissë ou SHmiss!, t: 119,232.                Siti (fondue –). 1:3(!3 (2).
 Siînâ. 1:141          103.109.                  Sitigâb6,t:t3S.
 .9!'M, [[ 146,147.                              ~~N, 1:232.
 Siman, 11:332.                                  8iya,138.
 ~M&t, II 302, 310, 378. 385, 386.               SLANB (DE -), II 193 (2).
 S:Mooo KottË, II 37~, 413.                      SuMAM (nskia du Nord), tt       243,248,
 N~at, I 209, 212,212 (note), 213,                 249, 230,233, 260.
   213 (1). 214, 224.                            SuMAN (pacha), 1: 247           M    250,
 SMAKoaÉ DouKouKË, Il   379.                       268.
 SMALt TARAORË, Il 378.                          SUMAN-CHAOMH, H         217, 928.
 SHfAtMUtM.É GOUNÉKOUSSO, 1: 258.                Sô, 1       133. 136, i36 (1), 213, 224,
 Sine, Il: 307,333.                                268(2);-[t:164;-H[:104<l).
 Sint, n   107.                                  Soba-n&ba (fonction), Il      148.
 Smt. Il i43.                                    SoBo, Il 423.
 Sinngaré ou Slnnari, 1 138,139                  SoDOfiA, 1: 278.
    IH   101,102.108.                            Sodogalë,     27N.
 ~<a/<MM~<w, I 165, 293            II            ~oe'h'oir~of).
    360.                                         Sofa.        319, 310 (1), 328, 329, 333,
StRABO MASSASSt, II 299, 300.                      334,33C.34S.346, 351.
SMAM-BD.DwE, Il 187,187 (2), 188                -?o/<!Mt, 1 104, <6a, 23), 298;
    (note), 203.                                   H  79,233, 234,2S2. 319, 335.
.S'tMt/MM'o, Il 292.                            Soi ou ~o~ (entre Diennë et Mopt!),
Sit'atHd ou siratique (litre princier),           Il 216,22S, 228,229,232,233.
  I:227(2);-H:3S7,360.                          No! (sur le Débol, I! 218.
~r&a,1:73.                                      SoM, 1: 304. 30S.
SM ou Sirëya, 1 140.                            Sokala, !H 126,127,128,132, 138.
SmÉ-ADAMA. II      314,315,323.                 Sokhona (voir Soma), ï 2S8,2S9.
SmÉ-MoKfAR, II 325.                             Sokolo o)t A~        43. 8~, 99,100,
SmÊToHODO, 1:230.231.                             103,144, 146, 149.1SO, 1S7,159,
SMfë,         138,140         HI     109 (1).     2M (1), 229, 263,277,287 (1), 331,
StMMAN KEÏTA, t         293        M    184,      368, 373; ![ 27, 103, 104, 114,
  3S9, 361.                                       208. 21N,32S,391;–HI:193.
~t~Moas. I! 360.                                NoAofo (ville de iaN:ger!a), 1:136 (1),
Sissala, 1 US. 130. 1S5, 169, 3t4,                2ni, 202 (1). 2)2 (note), 213 (1),
  318, 333, 337. 339, 340        H                231,236,23K2),304,30S;-n:
  126,369.                                        80 (1), 9t t3), 233, 306, 337, 341,
Sima)a (langue -), 1: 363,370.373,                367,368,388.390.394.
  423.                                          SOLBtLKT(Paut –).    391.
~tMaM&a, ft 89.141,143,140,147.                 ~OM ou ~0//0t< ou Soulou. H 183,
Sissé, 1:137,138,139,14'), 228.2S8,               308.
  259,265,267,269, 280 (note), 320              Solonm-naba (fonction), Il 147.
 .<foM< Il so9.                             23i, 236,237,839.242,843,243 (3),
 Soma o't Sokhona, t: 138,238.              244,247, 249, 251, 254 & 278 (ori-
 Somarha.     138.                          gines), 279,279 (note), 280, 282,
 Sombés,      49.                           283.283(0,286. 287 (1), 288,289.
 Somë. 1    142.                            292. 294. 295, 296, 298,313, 3(6,
 ~M<, )!     387.                           319, 320. 321, 322, 323, 328, 329,
 SOMXA.   I! HO.                            330, 331, 332, 335, 336, 338, 341,
 .'?OMKM.~< !t 141.                         348, 346, 347, 359, 364,363, 360,
 Somono. 1   118.   13' 139. 1S), 883,      367,368. 369. 371,375;     Il 12.
   254, 285. 288, 289, 321, 340             22, 2S, 23 A 32 (leur hégémonie
   )t 171i, 179, 283.293. 322, 326.     dans la région de Ghana), 41, 48,
   327,330;–H[: 118(1).                 St. 35. ?.86(1). 83, 84, ?,104.
 Sonfontir, t 201        !I :82, 238.   454, 1SS, 162, 163,164, 168, 170,
Songaï, t 111,113, 114, 119, 120,       176, 178. 190 (t). 194, 198, 216,
  123 (1). 136, 137, 143, 147, 148,     224,228(1), 269 (1), 270,27S, 277,
   IS9, 160, 161. 162, 168.170,178,     278, 286, 290, 297. 301, 310. 318,
   179. 183, 192. 193, 193 (1), 196.    316,324,331.334,384,388,388(1),
   197, 202,238 à 232 (origines), 2S3, 388,362, 368, 370, 371, 372, 373,
  2M, 277. 278. 278 (1), 279 (note),   377 (1), 378, 384, 402 III 34,
  304, 303, 319, 320, 329, 330, 331,   35, 38,102,103 (1), 109,130,186,
  332, 334, 338, 340, 341, 345, 346.   188, 194,198, 496, 497. 208, 210.
  347,380,364,368.379.381 (1 ). 382, Soninké (langue -), 1: 288 (1), 264,
  414, 419;        Il 60, 6), 62.63,   270,279,282,283,288,362,362(2),
  66, 68, 74, 83, 90. 91, 91 (1), 92   367, 372, 373,414,423,424;       II:
  (note), lit!, 183 (2), 192.207. 217, 20(1).
  227, 239, 241, 242, 243, 243 (2), Sonko, H 287.
  231. 232, 233, 236, 239. 262, 274, Sonni (titre dynastique chercher par
  367, 372; Il 33,80, 109 <!).         le mot qui suit les noms des empe-
  188,194.                             reurs de Gao dits a Sonni *),
Songa! (langue –), 1:138,148,239,      192, 201 (1), 248, 278 (1), 29! (1),
  243, 246 (1), 247,232. 233 (1), 269, 321     Il 61,62 (1), 66, 74, 83,
  270, 276, 346. 339. 360, 362, 366,   84,177.
  367,372, 373, 387 à 407,4t4, 419, Sonni (histoire de la dynastie –),
  420,423;-11:274.                         tt:72a84.
~oM~at (pays), Il 75 (t). 91,91 (1),     Sono (cercle de Dienne),   233.
   100,102,103,208, 210, 211, 2)2,       Sono (cercle de Koury), H 371, 372,
   366(1).                                  421,42S.
-SoK.yo,    211. 212.                    Sono ou Sonon, 1:14t.
Songo, Il 212.                           Sonondougou, 1:166        H    373,
Songoï (voir Songaï).                       374.
Soninké, 1 36,111, 114, tl3,121,         Sonongaï ou Sorongni. 1: 281.
  122, 123. 123 (1), 124,123, 126,       Sontoukoulé, Il 310,406.
  127,133 (2). 137, 138. 144, 148,       ~oo,I!: 217.
  149. 1SO, 133,1S7, )38,139,161,        So'onn-BMt-AHMM (pacha), Il   233,
  162, 163,164. 465, 166, 167, 168,        236.
  169,171,18), 183,184,187,190(1), j,    Sop!, 1:128.
  193, 196, 202,8!'3,213,216 (note),     Sorba (mont -). Il 218, 282.
  2t8,220,22t,227,228,229,229(1), j,     SOHBA OU NAMMTOt~, II   126.
  Sorho, t :12N;-tt:2t2.                         SOttLEfMAtt DiAMMO, Il163.
  Sorhoba.        138.                           SoULEhtAN-KASSA, Il 3S9.
  Sorhont' (<-)t<u'ge), Il 129, 130.             Sout.EhtAx KEtTA (Mansa        -),
                                                                              11: MO,
  SOR),[:233(1).                                   19f, 192 & 203 (règne), 204.
  Sont Dou~BouM, t 293.                          SoULEtMAX-NAn         OU    SOMLEt'MAN-NÈHt
  SOR)A-MOUS9A, H       2X2.                        (Sonni   -), Il 73,74,74 (1). 189.
 ~o<'</aM ou .<  ou .<f, t 212,                  ~OK/OM, [I     147 (Voir aussi .<o/oM).
    21S, 216(1).                                 SOUMA-KOTOBAGUI, H          98,101.
 Sorko ou Kourteii, 1 m, HO. 136,                SouMA KouLouBAu, Il           283, 286 (2).
   137, 102.192, 240, 341,242, 243,              SOUMAHOM (voir SOUMANGOUROUKA~S-
   244. 243. 247. 249. 2ai, 253, 2S4,              TÉ).
    3)9,MO,34!36t!n:CO,(!),                      SOUMAXGOUMUKANNTÉ,1:268,268(2),
    <i3,M,87, 97,22?;(i),24i.                      292.321    H    G6, iS3, <6S, 166,
 ~'0,JI:!)(;9.                                     1C7, 168, 169, 169 (1), 170, 177,
 Sorokoto, Il 169.                                178.180,214,33S; -lit                180(1).
 Soroo, 1:110.14t              tH   i03, KM,    Soumaré, 1: 137, 26S.
    <09.                                Soumba, 1:116.131, 1S6, 169, 170,
  Sossë ou Sossobë,1 124, 124 (2),         318, 33t, 333, 337, 339, 341,3SO.
    1 M, 137,140,228,237,244,2S6(2). Soumba (langue                    -),
                                                                  I 363, 370,
    263,265,268,268 (2), 282.283 11),      373, 426.
    292,320,321         Il 88. 86.157, Soumission (contrat de -), !H 60.
    162. 164, 16S, 170, 180, 355, 386 Soumontara, 1:13S, 201.
    (note), 336 (2).                    ~oMm~t,       70.144,159,269; H
 ~OMo, t 228,261,26S, 268,268 (2),         103. 422,423.
    27t (1) –n 27,3S, 86,1SS, )38, Soun (tifre). 11: 177.
    <62 à 170 (histoire de l'empire), SooNDtATA KafTA, 1           2S6 (2), 264
    176.177,180;–111 180(1'.              (note), 268.269, 271,272,273.283,
 SOMOTOULOt'-L*XOAO!A.        176.        284, 287 (4). 291, 292, 293. 297,
 Sotigui (fonction), !1:149 (1),          321      Il: 10 (1). 19, 56, 18S, 1S8,
Sotuba. 1: 68.289.                        166, 167, 16S, 169, 176 & 184 (rë.
NeMa, tt 217 (I). 2~.                     gne), 184, 184 (2), 18S. t86,187,
Souaré, 1:137,203,2S7.                    190, 204, 207, 214, 220, 3SS. 8S6,
~oM&a,H 416.                              3S9;-m: 180(1).
Soubalbé, t 135,137, 234;          !![ Soumtougoro, Ii 112.
   H8(l).                              SOUMA KOULOUBAM-MASSAM!, 1 286,
Soubarhft (jeteurs de sorts', U! 123,     291 (1), 322;     H    220, 297, 298.
   166,172,182,183.                    ~OMM~'MM. 1: 286          Il 286, 297,
Soudan (nom), 1 S3, 79; H 277.           298.
Soudan (région), 1 79. 80, 8t. 82, SoMA-MoussA, Il 179.
   83.88,90,9t,92,93,9L                Sonraka, t: 117.
SOUDARA, tt 368.                       A'OKra/Mf?OK~OK.1 177.
Souci DtALLO (ardo), H 2N.             ~o!«'am! Il 92 (note).
Sondourë. f 138,257.                   Sourgou, 1:117,118.
SofGOUNAM, H     141.                          ~OMfMK.H       393(1).
Souko,I:140,140(2).                            ~OMM-BoM~MM&Ct. H             106.
                           -), !t 74.
SouLBfMAK-DAM (Sonni
SouLBfMAt) de Syrie,
  It:22.
                        ti     2)4, 213;
                                               ~OM~M, 1: 67, 68. 161
                                                 :t71, 372, 373.
                                               .S'ox7'o«<<oK~ot<, 11    372.
                                                                                    11: 236,
  Sous, 1 189,190, 20t, 2t3 (1), 247,     yMa/&a/e< (oasis du Sahara a)~ë-
    248 ;-I! 34, 39, 203,239(1).            ricn),ï:S32;t:270.
  Sous-dialectes. 337.358, 339.          Taberma, 1    131.
 Sous-tt'ihus,I:ii3;–IH:i34,             TADo, Il 178.
    <3S.                                 Tabou ou tana, hl 99, 100, 10),
 Soussou, 1: ~7, 233 (i), 236,268(2),      103, 103. 104, 10~, 108, 107, 108,
   296;–H :!(;a, 182(1).                   10!)(t) (voir « tana »).
 Soussou ()nng))o–). 1:283.362,3<iS,     TABURET. !t 397.
   373, 424.                             ?'~CM-Ma,f[:SiU.
 Sow.HI: 101 (1).                        TADMMtA, 1      212, 213 (1), 223 (I),
 SMM9,!f:4i!!L                             2M(3).
 SptTZEtt, II   375, 415.                Tadjakant, I J32     29 (2).
                                                                H

 Stacliir, 1: 207.                       ya~waA (ville de la Côte des So-
 Statuts, !![ 411 & 1~.                    malis), H i86.
SMABOX, 1: 46 (1), M.                    y«~MA'A~ ou Es-Souk, 1: 83,
 S-rnucK, 1: 360, 360 (1).                 194 (<).M3,217, 322;- If:64,
Succession, IH 26 à 39.                    C8, 69, 69 (t). 69 (2), 70.7i.i9i.'
Succession (composition de la –),        y<M< (pays du Sud marocain), 1
   III 29.                                 Sl,i80,i89,190;-It:29(2),3i,
Succession (répudiation de la –), HI      36. 39,   <S, 105, 2SS, 426;
   89.                                    m    194.
Succession consanguine, Ht 27, 34,      ya/MM~, 1: 2S6 (note).
   3S.3C.                               Tagâma ou Teggâma, 1 38, 134,
Succession patritu'caie, Hi:27,36.37,
                                           145,100;-H:71.
                                         ?'~<:M<, 1 38. 43, 83, 86, 88.183.
   38.
                                           184, 187, 189, 190 (1), 191 (2),
Succession uMrine, IH 27, 32, 33,
                                           193 (1), 220, 221, 222, 2SS, 864,
  34.                                      267; Il 21, 21 (2). 26, 26(1),
Successoraux (ordres -), I!! 32 a          27,28,29, 29 (2). 33.38,38 (1), 40,
  37.                                     44.S1.S4, SS, 135,165, 269, 390
SOÊTO~E, 1 185 (i).                          HI   194, 495.
So~TOttus PAULusus,      30, 32, 33     Tagba ou Tagoua, t 64, US, 128,
     !1: 6.                               1M, 171,172      !t 373, 377.
        t:
Suida, 129,303.                         Tagba (directe –), 1: 362, 369.
Sujet (p)ace du -), 1: 40t.             y<~aK< ![ 377.
Superficie, 1:37.                       y<MM:H:<8.
Syllabes terminales, 1:407.             ?MM~/t,       70.
~t~,    t 200, 203, 205, 207, 208.      Takamba, I    416, 156, 170.
  2!0,2H, 213(note), 2)4, 213,419;      Takamba (dialecte -), 1 363, 370.
     Il 2H (note).                      ?'<<-<-<Ma, 1: 2t7,219 (1)     It 64,
Syriens, 1:186 (note).                     73(1), 191, 193, 193 (1), 203, 206.
                                        yo&OM&ao,H:4t8,419.
                                        Tal, I 136;–H:30S,338.
                      T                 7'<4t2.
                                        Taieh-Mohhtar ou Outad-eheikh-e!-
yao~, Il 78.                              Adram!, 1:133,144,191 (2)  H
TAABBINR, H     32.                       312,379;–m: 194 (2), 201.
?MAc, Il     2t0.                       Talessë,   130.
  Talibé,      232, 308, 307, 310, 3)9,     Tara (villagedu Bendou~ou), H 209.
     319 (t), 320, 322. 323. 324, 326,      7MM (village près Gao), 11 99.
     327, 328, 329, 332. 337       IH       TAnA-MAGHAit, f[ 179.
     192, i98.                              TAnAM,!I:Sl.
  7'a<M!<M ou ya<0)MMP, !t 38 f3).          Taraorë on TravëM.    137,138,139,
  Tamacheq (langue des Touat'eg).             HO, 280 (note), 287      II 179.
    301, 3(K}, 372.373, 377. 387 n 407,       209, 28S, 36t   m       100, 108.
    419, 420, 422.                          7'<M</<, II 246.
  yaMaA'oyo, H 2)8.                         7'w~, !I 231.
  Tamba, Il 308,362.                        Targa,! 118.
  y<tM6<MMt'a, 1: 16S       H  3S9,300,     Tartka, Ht 198, 200.
    362, 384, 387, 401.                    Tai'!kh-es-Sondàn (voit' SA'N).
  yaM&at'j/N, t 311.                       TAtttNE, Il 32.
  ?~m&MAw~, Il 309, 384, 38S, 400,         7~MM<~M~, 1: 190.
    405.                                   TAMtNA OU TARCHINA, 11 33.
  Tamboura, t <?.                          TAMARD, Il 419.
 Tamboura ou Tammoara,           220(1).   ?K.Mf~a/a, tl 194.
  Tdmedelt, tt 20 ~2).                     TATA D)At)A, Il 294, 3iS, 316.
 Tamsûba (fonction), n 129, 133,            ya<<            292
    137.                                   ?'<~t<a<.Jt:4i,43.
  Tamtama, Il 219.                          ?'a<MMa, II      219.
 'fana ou tend, 1: 285 (1)      !t 167,     ?'a«rM«, II 219.
    167 (1)      H!    10), 101 (note),    Tntouages, 1        HO, 332, 333 (voir
    107,107 (1), 108,109 (1), 162,163,         a scarifications ))).
    167,171, 172,178 à 182,183.            TAUMM, 1: 2NO (2', 804 (note), 277
 yaHMyoM~, 1: 42, 84.                             II': 391.
TAMAouKoM, 143,146.                         Tchenhou, II 133.
 Tan.qat, Il 141.                           7M<M~. 1:168.
 Tanganaga, 1: 268, 266.                    ?'e&oMa/e< (oasis du Sahara algé-
Tangara, 1 139          II! 108.               rien), 1: 252      Il 270.
yaM~o, Il 300, 310.                        M/~tMa, It 38, 38 (3), 34.
Tankara(vo!r Tangara).                     TNM! (voir TtDDo).
TASKornÊ, It 1SO.                          Tedzk!ret-en-!<isiAn <oun'nge arabe),
?'CM&OM~M, 1 308.                              1: 248(2', 249 (t)       II 259 (3),
Tanoaztt,      133, 144.                       262, 264 (2), 26Î (3), 268.
?'<M~MM (village de la Côte d'Ivoh'6),     TËOAKOtto (voir Tf~M~xono).
       41.                                 ~/MrM,      1:    42, 86,181, 193. 319,
Taorléni, 1 38, 42, 51, 84, 83, 86,           320, 322; It 4S, 88,102, IOS.
   H3, 130, 1S7, 180, 181, 182,184,            107, 110,113. H6, 118, 194, 272.
   187, 322       Il 7,103,110, 113.       y~/f0~a<-e<-C/<tfMM, II 108,110.
   388 (2).                                TÉGUESKOMMASSASH,11:301,301 (1).
Taotek, n 69.                                          Il
                                           y~!M~< 71S (I).
yaotM/aMa, !t:2)9.                         y<~a/o. H        370.
TApn! TAnAORÉ, t! 373.                     Tekarir, 1:119;–11:333.
TApsmou ÏAL, Il 337.                       Teklessinf', H 33.
Tara,1:116,130,1S3,186,167.                Tekroltr, I S6,119,202 (1), 213 (t),
Tara (dialecte -), 1: 363, 370.             222, 223,22t. 223,226, 227,227<1),
Tara (village du bas Niger), Il 242.        227 (2), 230 (note), 23~ (1), 234,
  235. S3S <1),23S (2), 236, 837,262,     YeMto~a, )! 384.
  264, 267, 269, 290, 310 (1), 320,       ye~o~o, 1       41. 104, IX;, 169,
  32!, 344, 418, 416, 417, 418,419;         302 (1), 306,307, 308, 309, 310,
   –H:   14, 27,34, 38, 41, 47. 49.
  81,32, 82 (1), 84. S8,88,91,91 (1).
                                            311,  3!    Il 122.128.138,128,
                                            129,138,139,394. 397.
  1S7,188, 170,174,174(1), 176(1).        TBNTMtttBA, H        1SO.
  181 (3}, 183, 188, 191, 207, 212,       y~a, Il 367 (2).
 213,214,21S, 3S2,363 & 3S8 (his-         TÉnÉ-KALÉ, 1:238,238(1).
  toiro\ 3S8, 360.                        TÉRË-KiNÊ           238 239
Teltrourienne (langue –), 1 36i,          ?'<M,!t:372.
  368,371,387;–H: 185.                    ?'<MpM, It 3S6 (note).
Mtroariens (voir Toucouleurs),      Il    TERRA8SON DB FoUO&ttM, 1      63 (2).
  18S(2),3S3,334.                        TEHMER.H:321(1),410.
TELAGA<MUtxa, II    28, 37.              TMMM. t 180 (1).
Télé, 1:70.                              y<'M<<, 1: 38. 42, 84.
TeIMta, Il 28.                           Testamentaires (dispositions–), I!!
y~ta,     232.                            29,30.
yeMaMNMNOM~,!1: 34 (2).                  ÏHALY, 1      205.
YeMOM~te (localité d'Algérie), H         Théisme, Ht 163,164.
  306.                                   THEVËT, 1:38. 60.
?%m~,       362, 392,394.                Ma~ca~ (voir~a~a<).
 yemM-AoMK~c,       68.                  Tialgo, M 372.
Tembiko, I:63,7K.                        Tiam, 142(1).
Témen ou Tamana, H 9S.                   TiAMAKAtt TARAOR~. 1 396.
TNt!x, H 28.                             Tiansé,! 130.
TNMFOML (Jean     -),Il 66.              y~a/-<f, II 367.
TNt-GALA ou TM-GUÊLÉ, II 356 (1).        yt'e~, 1 38, 43,82,84, 86,133(2),
Tenda, 1: 70.                              144,180, 187,190(1). 191 (2), 220,
Tendirma, 1 1S9,246, 249        H          221, 255, 23S (1), 2S6, 236 (note).
   79, 86,87, 89,93,94, 99,100,104,        3t9,4t8;-11:18(1). 26(1), 27,
  109,112,227,2S1.                         29, 32, 41, 51, 190(1), 191,378(1),
TSNM GALABM (voir Ttt)M GALAOto).          423.
TÉMEMBA-StBIMAN. Il      362.            't'tnApo. H   1SO.
T&ttBMBA-TAMBA, H       362.             Ttmo, H    324.
Ténenkou, 1: 252 (2)        I! 2S3,      TtnfAM TAL, Il 3t9, 323, 331, 335,
  223, 828, 228 (1), 234.236,336.          336, 337,37t,392.
?'<~<OM, H 181. 347, 393,418.            Tit~aNia, Il 30); (voir « Tidjanis-
Tenga-naba (fonction), !I 147,149.         me   ").
Tenga-soba (fonction), Il 149.           Tidjanisme, Ht        194. 19S, 196. 200,
Tengodibo, Il 114.                         201.
yeM~/a (ville de la Côte d'Ivoire),      Tidjikja (ville de Mauritanie), t 38.
     40, 69, 300       H   339, 393,     V~, II 217.228.
  394(1).                                TiÈBA,H 346,346(2), 374,373. 376,
TBKSUëLA ou TEtfOUÉLÉ (voir TtNDO          376 (1), 394,4t3.417.
  GALADM).                               y<~&:(voir.y<&t).
Tenguéregnédeoh,1:134,145,161.           Tiébla ou NtM<tt, H   218,219.
Tengnérëguif, t     134, 148,160;        Tiéfo, 1:116.131,137,171.
  H:419,423.                             Tiéfo (dialecte -), I 364,370.
 Ti&FOLO DIARA, H          293,293 (2). 28C,      MM~'M<H:90.
   30B.                                           y~jya<Aa!, II 264.
 Tt&KORO SARHAMRHO,          tt 377.              yM!(prës Uïafarabë), tt 276.
 TtÈKOUTA. Il       364.                          Titti (puits du Sahel), II 378.
 KeMC<,H:13i.                                     TtMZAMABEtf, !I    34 (2).
 y~oM, Il 126,139.                                 YtMA<f, H   363 (4).
 Tiëp,I:142(l).                                   y:MA;MM, t  63.68, 78,232, 2S3
 Tiéré, it 37S.                                      Il 43,178,343, 346,360.
TfEHtfo-ÂBDOUL, H          293 (2), 3t2, 328,     TtMTALL M LA TOUR, Il 385.
   328.                                           7'Mt~ Il 242,243 (1).
TiBMo-ALAssASE, ![           32o, 327, 328.       TINYÉROUTANB, H: 31, 32(1).
TtBRM.BoUBAKAtt, II          30S <1), 319.        Tio, M 293, 317.
TtBttNo DiALA, n  364.                            y/o&OM/OMMa, H       9.
TiERNO-MouMA, M 332,407.                          Tiorho,I:125;-H:2t2.
TIFAT OU TtFAOUT, Il 33.                          y«M-Ao<«~ (ville de la Côte d'Ivoire),
TiCnarh (a)phabet des Touareg),                     1:40.
  377       ;-II:
              <0,10«).                            Tiou, Il 146, <47.
TMLANz,         28.                               Vt~ ou A'a, Il 246.
 y!/et, H 93.                                     TtRÀ-MAKAN TARAOBË,          293.
Tildia, II 90.                                    y<<M, Il 95.
Tilemsi, 1: 42, 52, 73, 86,193,194,               TirfuIIeui-ssënégalais, !1:404,404 (1).
  193;–H: 71.                                     nfaA&a ou Tiragga, Il 70, 70 (2),
Tiléra, 1:138.                                      71,72, <64,164(1), 269, 269 (1).
 Tillabé1y (ville du Territoire Dlili-            VM-M ou ytM, 1:187;         Il 29 (2).
  ta:re~, 1: 83, 9'!(1), 192,240,2oî              ?*M'MMM (Kaniaga), H       3S6 (note).
      H  60, 90,92 (1), 96 (1), 244 (1),          Tirmissi (près Nampala), I! 103,
  397.                                              103 (1).
TtLouTANs, tt       28, 32, 32 (1).               Tissé, 1  168;    H    371.
TutBASSMAf, H:6S(2).                              Titi (chaland),     :392.
y<m&o (ville de Guinée), 1: 65,294,               MeaMM, !1:190.
  297.                                            yo~. 1: 298.
ytM&OMC/OM (voir yCM&OMC<OM), Il                  ?~yat ou ?~aya, H 266, 266 (1).
  268.                                            Togo, II 327, 328, 329.
Mm~ ou JT~~ (Côte d'hou'e), II                    TOGOMA DtABA, !I 296.
  389.                                            Togou-naba (fonction),      147,148.
Timéra ou Timété, 1:138.                          Toi (Kaniaga), 1: 228.
Timiaouine, 1: 38,42, 84,83,87.                   Toi (près Kampala), H 103.
Timitama, H 218,219.                              TOKOUMMU, H       180.
Timité ou Thnété (voir Tim~M), 1                  Tôm-naba (fonction), II 148.
  138, 280 (note).                                Toma, 1: 297.
Tin-Boktou (voir Tombouctou), H                   Toma (langue -), 1:362 (4).
  268.                                            Tombo ou Habë, 1 lia, 129, 183,
7'<M-< Il: 38.                                     IS4, 460, 461, 162, 167, 168, 230,
TINDO GALADM OU ÏENDO GALABM OU                    231, 28),302,302(1),303,304.30S,
  TEttGOÊLA ou TENGUÉt.Ê,               229(2),    3i0,314,329,330,33t, 333,338,339,
 230 (note), 322;             Il       9t, 3S6,    349,367     I! 7, 81, 88,106 (1),
 356 (1),356 (2).                                  14S, 236, 248, 237, 2S7 (1), 323,
y!'M<<o!<       187,193;           H    391.        33S, 336, 337, 364, 397, 418, 420,
    425; J1I 36,67(1). 67(2),               Ton-dion, M 28t, 284 (1), 286, 287,
    H8(l), 125(1), 130,142 (l),2ii.             288, 289, 416.
  Tombo (groupe linguistique), t 363,       ÏOX-MANSA OU TOS-MMM, Il 143 (3),
    309.                                       287, 288,289.
  Tombo (langue -), 1 304,363, 369,         7bw/       1  ~6       H  108,108 <!).
    372,373, 435.                              114, 113, 227,244. 259.
  foM&o~a, t 303;       t[ 104. 276         Tondion(voir Ton-dion), H 4t6.
    364.                                    Tondion ou Tonndiougne, H          336
  yoM&oMC/oK,       43, 44, 44 (1), 4s,        (note).
    51,52,54,55,60,67,69,70,71,             Tondossama ou Samatondo, 1:138.
   72,73, 73(<),83, 84,98,99.100,           ?'oM/?~,       242.
   104, MO, 131, <36, i38, 1~3, US.         ?'oMA«, H 218, 2)9.
   H6, i47,187, i60, 18!, i82, J83,                  2J2 (notes), 212,213(1), 2H,
   i88, 193, ~9S, i97, 217, 2)9 (1),     2M (:).

   23t, 240 (~, 2~, 244, 2~, 2M, Tormoz, 1 i3t, 143, ~8S          tl 422.
   24(!(2), 246 (3), 247,248, 248~), 7'<M-o, 1 <35 (1), <36, 202, 212 (<),
   249, 2SO, 23:, 252 (I), 255 (!), 270, 2i3<!), 223, 224, 223, 226, 227,
   286, 293, 303, 307 U). 320. 32),      230 (note), 233 (1), 298 (1), 320,
   322, 323, 3M, 336, 342, 346, 364,     322; !f 50.S2.82 (2). 320,
   373, 419, 420, I! 17, 23, 27.         320 (I), 326, 328,3S6, 3S6 fnote),
    53, 66 (2), 70, 70 (2), 72, 73. 7S,      3K7.
    75 <2), 76,77, 78,79, 79(1), 80,8!,    TôroM, I: <35,135 (i), t36(2), 202,
    82. 85, 85 (t), 88, 94, 95, 97, 98,      230, 23), 233(1). 237; H: 148,
   99, 103, 106, 108, H'9, HO, 1H,           3œi,   338.
   H2, 113, 118, 116, 1Î7, 121 (1),        Torodi, t 170,231, 232, 233.
   123. 127 (1), 138,140, 164, 173,        Torodo (singulier de ToroM, voir ec
   181 (2), 182, 188 (note), 189, 190,       mot).
   19~, 192, 196, 203, 207, 2t0, 2!I       y~w:, 1 179, 283, 284, 292, 300,
   (note), 214, 218, 2t8, 220, 223 (1).      321     I!   176.
   227, 228, 229, 230, 231, 234, 236,      Toronka ou ToronM,       133 (1), 136,
   239, 240 à 268 (histoire de ))t ville     227;t:SO,S2.
   et de la région sous la domination      Tôt-turc, H: 1S3.
  marocaine), 268 & 278 (monogra-          yosayc, Il 259.
  phie), 276,277,281, 283, 286, 287,       TOTÉBAMBO, H    145, 146.
  289, 292, 293, 317 (1), 320, 32t,        Totem et totémisme, HI       99, 100,
  322, 323, 323(1), 336, 338 (1), 347,       101, 162,163.
  337 (2), 364, 386, 371, 381, 3R2,        roMa6o,n:3S6,384,400.
  382 (2), 383 (note), 38S, 388,           Touareg, t 83,1H, 118, <33, 134,
  388 (1), 388 (2), 389, 389 (note),        133. i36,142, 143, <45, 1S7, 139,
  390, 390(1), 391, 392, 393 (1), 394,      160,161,183, 186, 18S, 191 & 198
  397, 407 (1), 418, 419, 422, 423,         (origines), 246. 250, 231, 232,
  424;- M: 3(1), 109(1), 188(1),            282 (<), 304, 321, 322, 327, 328,
  192 (2), 19!, 206,210.                    329, 330. 331, 332. 334, 338. 340,
Tombouctou-koi(fonction), Il 88.            34), 343, 344,343, 347, 3SO, 364,
                                            363, 367, 377,378, 419     H    23
yoM&OM~Ott (vHie de la Côte d'Ivoire~,
                                            69, 73,73 (1). 76,77,78, 83,84 (1)~
  Ii69;–It:377.                             92, 9S, 102,103,106 (3), 112,113,
yoMow, Il: 360.                             193,303, 210, 236, S39, 244,243,
  246,$47. 238, 239, 20t, 263, 264,            38, 80, 104, 104(1), 106,1(8(1),
  264 (4), 263, 267, 2C8, 270, 272,            188,193.210.
  274, 321, 367, 368, 388, 392, 397,         ?'oMf;o!<~o~      181 (3).
  418,419,422,423,423,426;– Touêté, t                     289.
  Ht: 11,12, 34,63, 67 (2), 98, 113,        TouooL-M, II 143, 1.I6.
 134,188, 188(1).                           yoK.'y«e'< ville de la Guinée), t :43.
Touareg (langue –,voir«tatua-               Toukoto, 1:03;–H: 343.
 cheq »), I 360.                            ?'OM/!M<M<KO, Il 387.
yo:M<,      87, 87 (1), 182, 183, 192.      ?'o!~o«/!<:< Il 227.
  194, 203, 213,219, 219(1), 23:,           Tot~fANÉ DOUMUHE, { 266.
  246 (1), 233, 289, 319, 322      H        yoMMe'.It 2t9.
  22, 83, HO, 116, 187,187 (1), 20:         ?'OKMO,H  2t8.
  211 (note), 233,271, 388,420              yowM.It 383,206,318.
  H!:194.                                   Toundtougne, Il 356 (note).
y<M<~ ou ?~!<&a-oyo (cercle de Da-          7'OXM~OK'tyOMM~          (ou     ?*OM<'OM7t-
  mako),         287, 287 (1).                .~MM&<'),      274, 2':8;          Il 156,
yoM&a ou ?'oM6<A'oK7'<t (cercle       de      138,333, 37C.
  Bamako),   t     163. 277, 287 (~         ToUNGAMAM-KABtOA, t    238.
  II  391.                                  7'oMH~oro (ville de la Côte d'Ivoire),
?'OK&a (vilte de la Cote d'Ivoire), 1         1:41.
  40,43,294           H   348.              Tounka ou ionka (titre roya!),          Il
yoK&a&OM&a~e,H:402.                           21, 27, 40,384.
?'OM~Awo, 1 277,287, 287 (1)                Toundra, t 137, 137 (!), 130,140,
  H:29t.                                      26S.267; -H:26, 176;         m:
yoM&<!?'< 1:280.                              100,108.
Toubourou, Il 328,328(1), 329.              yoMMAa~a, 1: 292.
Tou<~ears ou Tekrourlens, 1 Hl,             ?'OMMOM,I:1<!8.
 113,114,119, 13S,136, 143,147,            TOUNOUGOUM, ![: 140.
 1S8, 161, 102, 103, 104. 163,170.         Toura. 1:297.
 178,198, 199,202, 204,204 (note),         Touf)t (dialecte -), 1:362 (4).
  203, 206, 2t3 (2), 222, 223, 224,        TouKAo (Cheikh -), IH      194, 199,
  224 (2), 223, 226, 227, 230, 230            201.
  (note), 232, 233,233 (1), 234,233,       Touré, 1: 137, 138, 139, 140. 141,
 236, 237, 261, 208 (2), 269, 277,           238, 269. 276,279 (1), 288,389
 296 (1). 297, 320, 321, 322, 323,           ![< 196,361;          109(1).
 328, 329, 330, 331, 332, 334, 338,        yoM~, Il 238.
 340. 844, 345, 347, 330, 362, 366,        Touréla, Il 392, 408.
 371, 41S, 413 (1), 416,417,419            TouM-sTouni-BA, 11:133.
 U   34,38.30, St, 62 (1), 137.170,        Tourka, 1:113,132,171.
 214, 213, 223 (1), 230,239,269 (t),       Tout'ka (dialecte –),   368,369.
 276, 293 (2), 294, 293.299 (2), 302,      TouamEt), H      343.
 303 à 338 (histoire de l'empire tou-      TOUROUGOULÉ-FADIGA,1        259.
 couleurau Soudan), 343, 333, 33t.         TOUHOUKOM-MAM           DtARA,   Il     293,
 333, 355 (1), 336,336 (2), 338. 360.        296 (1), 312.
 362, 363, 363 (4), 364, 371, 372.         yeM~OMM~OMMM (voit' yOMKt/OMM-
 374, 379, 391, 392, 403, 406, 407,          yoMM~), 1: 274        Il 333, 379.
 408, 4tl, 412, 412 (1), 413, 414,         Toussîa, 116,131,187,171.
 416, 417, 420     (!)       34, 38,       Toussia (<Iia)ecte –), t 364, 370.
 TOOSSOUMU, 11      143.                           VAMTÈ-BARA60UAN, II   140, l4t.
 Touï~, II 397.                                   VAUDREUIL (DE   –), tt 401.
 ?'oya, II 118.                                   Vente, H!: 46,47.
 Transmigration des Ames, !il             106,    Vente à crédit, m 47.
   107,165, 170, 171, 181.                        Vente à terme, Ht 47.
 Trarza,    189 (1)                3S4.           Vente au comptant, HI 46,47.
 TMK!H-LAPL&t)E, I!         393.                  Verbe, I 392, 393.
 TRNtUtttAK (DE   -),   H     336 (I), 410.       Verbe de non-existence,    403, 404.
   420, 422, 484.                                 VBROoz,n:394,421.
 Tribunaux indigènes, Ht           147, 148,      YEHMEMSCH, H     397.
   158.                                           VEttNMu, t 206.
 Tribus, 1:113: HI 137,138,141.                   Vêtement, 1:337 à 340.
 M/M~t, Il 317 (1), 387. 3S8, <<90,               Vetnes (sort des –), III 30, 3t.
   392,394.                                       VEVRES, H 426.
 TripolitailU!, 1 180 (1), 182, 191.              VICTORIA, !f:3t7()).
                                                                     ).
   192,194, 196, 2i7. 2t9, 240,319                Vigaë, 1:116,131,157,171.
      !t 60, 63,64, 91 (1), 186, 274.             Vigne (dialecte -), 1: 364,370.
 Tumuli, II 8.                                    Vinage,Hi:124,128al33,147.
 7'MNM,     2il (note).                          YlMAM,   Il 410.
Tunisie, 1 176, 182, 184, 2)1                    Virginité de la Oancëe, !H     64,6S.
  11:64.                                         VtVALBt, II 381 (1).
To6, t 141     ill 103, 109.                     VtVIEtt DE SAMT-MAMM, 1    S4.
Tores, H: 317(1).                                Volta ~aMc~e, t 41, 66, 68, 155,
Tutelle, Ht 86, 87.                                306, 312      Il 373.
y~t~o-~tT-Ao, H 283.                             Volta JVoM'e et Volta en général,
7'       200,211 (1).
y~a, ÎI 143,145,147.
                                                   1:4i, 62, 63, 63(t), 66,67.68, 70,
                                                  73, 76, 77, 79, 8:, 97, H4, 152,
                                                   153, ISS. 169,170, 333, 277, 279,
                                                  298, 302, 306, 309, 312,313, 3tS,
                    U                             316,317, 318,323,366        H :236,
                                                  342, 347, 369, 370, 373, 393,
UtfDSBBMo, U    296,412, 413.                     393 (1), 420,421,424 III 7.
Union libre, 1!! 89, 90.                         Volta Rouge, :41, 68,135,169.
Unisexuelles (relations –.etc.), III             Yolta!ques, t 113, H8,113 (3), 116,
 ?3.
 QO                                               128,14t,142,143,163 à 187,160,
                                                  161,162, 166, 167, 168,169, 170,
                  v                               171,178, 179,180, 281, 302 à 319
                                                  (origines), 341, 349,3SO, 35l, 382
VAD!M,!I:138(3).                                     III 34,80,188.
Var (langue -), 1:362 (3), 379 (1).              Vottafques (langues -), 1 298, 312,
VALEtfnN, !1: 334, 412,412 (1).                    313, 314, 362, 363, 369, 370, 371,
Validité du mariage, M 77, 78, 79,                 387 à 407, 425.
  80,81.                                         VON CAMfAP, II 397.
VAMÊM, II    403.                                Vos FRANÇOIS, 393(1).
VAm&M,H: 391.                                    Vom.ET. II 128, 147, 420.
VALLOK, H 409.                                   Voyelles, t 408.
VAN FUNT, II 392.                                VMLLEMOT, Il 418 (1).
VAN GNtNEP, 111 99.                              Vuu-un, U 7.
                             w                         )'MM&ë~ (vitte de la Guindé),
                                                         43.
 WESTEMAMf, 1 360, 360 (i).                           YAMË-DtKKO,H:367.
 WMTn, tf 433.                                        YA<MBt8A OUATARA. 1 :281.
                                                      YAxsou, 11 38.
                             x                        Yansi, 1 115, 130, 18~, 161, 16!).
                                                        170,305, 300,3)1,312. 313, 314,
 XfMt;!), )      4<i.                                   3)3 3:t0, 33),333, 33t.339.3t!).
                                                        :!<<)!:)N3.
                             Y                        Y)tn)ii(d)t))p(;tc–),3(!3.
                                                      ~'AO-SuKt.ff:
 YA-t)tcA,3iO,3t):-H: )25,                            YiM~o-nAbit (fonction), Il        i~.
    <3!<.i40,t47.i48.                                 YAOUt.nmtFAO GAMA, Il      HO.
 YA.(.A!.M DtAH.0 (ardo. tl ~3f.                      Yares$i, )    3<M, 2f)7 (voit- Diareasi)
 )'<!&<: (eeretede Koury),  16)!.                       -tt:3~<m: i03(I).
fa&a on AYa&a (cercle de Tombooc-                     ra~'MM', 1     262. 2M (f) (voit' /Ma.
  tou), 11:258                                          )-M~);–H: ~3, 14. <i,<9,3~8.
~Aa, !t 83t, 367,308,390.                             Yot-hnabn (fonction), Il 1M.
YAiHA (chef touareg),  3~.                           Yarhsë.ï:      ~)J:(,M;                  Ht:
                                                      ~7.
YAHtA()ieutcnantd'Ahmadon Tat). H:
   374.
 YAHtA (pacha). !t
                 239.
                                                      )'«/   ~33.
                                                     YAm-Soxno-OtBt, H         n8. !t)t).
YAtttA-BEN.tBRAXm, )t :M, 3t, 34 (3),                YABo on Yono,)f          3U7.
  :?.                                                 )'~w<MM,t)t:i!)H.
YAUtA-BEN-OMAR,         t!       34(3). 37,38,39,    YA!)!t:t()7,t08.
  5<,<74.                                            Yaté on Yatéra, t            ):M         tt
YAUtA     BE!)      ÛSMAX         8EN   YASSEX,        30<!(t).
  18~(1).                                            )~/M~,          103,   ~t, )~, <(?, 23t.
YAHtA-EL.KouxTf (Sidi –), n                75 (2),     2:M, 27C, 277, 28!, 298, 30.~ 30S,
  270 (note).                                          310.3H. 3~, 315, 3C9,409               n
YAH!A     ToonË (frère de Mohammed                     80, 80 (~.81, 8) (1). 80, ~2.123,
  Tom'ë),tl:87,93,04, i2t(t).                          ~4, <23. i2!4 ()). 126,127,138 il
YAtCH,I:i8t.                                           H9 (histoire). H9, 210, 211, 28!).
M~o,          1S4, i33, <68 I! 185,                    368, 39t. 420, 421, ~2;      tiï
  I2C, 127, 188. i39, i43, i4t, d45,                   2H.
  372,394,420.                                       )'a~-N, !t 300.
YAKOUBA ToottÊ,                    !0~ (2), t07,     YÉDMtKÊ, H      2~4.
  01 (i).                                            YEKTAS, t     200 (2).
YAKOUT,     57.87, 88. 88 (1), t83 (I),              tW~taMff, 1:103              !t    301, 302,
  ?0;–H:        18.16. 20, 2I.S6(t),                   310. 413.
  29 (2), 29 (3). 30,43,46. 46 (3). 47.              YEMBtBMA, 11     103.
  06, 67, 7t, 72. 278 (note), 353,                   YEMDJ5,!l:143,m!.
  380.                                               ~'<&?e/ t 176, 177,177(1). 180,189,
YAKSAN,!       186 (note).                             197 (1), 208, 210; 11 62,18t!,
YalâMou AlaHté,   133, 229,229(2),                     213.
  231   H    <81, 18; (J)..                          Yéménites, t 183 (1), 186 (no)e\
)'<!M&a,H: )83.                                        200(2).
YAMBA,H:14f.                                         YKMpABou, tN3.
                                                                                       M
   YEMPADOUGOU, Il          t33.                      223(1), 244, 2.16.
   YE*rDABLÉ,H:joO.                                 Zaka-naba (fonction), Il 13t.
  YESGAMA, II 453.                                  Zakhoura ou SaMtoura, 1: 113 (1),
   YBSKtABLé,I!:153.                                  131,183,183(1);-H: 117,223(1).
  YB<fuaiMA,M:iS3.                                  Zalana (voir Dialana), Il 90.
  YEXKOUARÈ, Il: i53.                               ZAN DtARA, II 288.
  YmfNENGA, t        307,308, 308 (1), 3ti,         Zandoma, 1: 310,311       M   125,
    312;-tt:i33,i38.                                  120.139, HO, 14t.
  Ydo, 1     M)        H!!03, t<M, (OU.             ~«H/<H'a (province de la \igeria).
           Il 138, 333.                               H     ? (no~).
  Yitsé (voit' Youlsé), !) 373.                     ZAXOA.I'tnË, !t      373.
  Yoct-KATA,3(!7.                                   ~aHjy<!Mo,377(t).
  )MoM- !f 274.                                     XAXGAYEt.LA, tt M).
  yb&OM-A-e~M, Il 27t.                              Xaouin,    Il 307;      H!    !?.
  Yooo DtAno, 1:238.                                Zaoniya. [ 132.
  ro~oMM~foM, II 231,232.                           XARA-GOMBEXOU!, Il      90.
  y~o,!t:2t8,219.                                   ZEMOAttA, H      37.
  Yologo (village de la Côte d'Ivoire),            ~cMa.          367.
    t:4t.                                          Zëghe, 1 H2.
  YoMBAM,n:it7.                                    ~Ma~, Il aS9.
  Yono-D~M, H        357.                          ZEXAG, 1      183 (i).
 Yono-DiAx DtAKtTË, 1: 296.                        Zenaga, 1: 37, 38.39. H3 (1), m,
 YoM-SAM, !1:224.                                    1)7,122, )23,132, t4t,18t,18S(i),
 Yono Tùnoco, 1: 230.                                !86.188,190,190 (t), 197(1~, 278
 Yorosso, H 37N, 377 (1).                               Il 13,28, 32, 33,33, 39,40.34,
 Youlsé ou YHs6.    t!S(<), )30,3H                  71, 72, 70, 193, 207, 2~, 269 (I),
   -H: 373.                                          377.
 )'OKN!<         t53.                              Zenaga (langue -), I           191 (1), 36),
 YooxÈs (Ei hadj     -),
                    Il <8S.                          363, 373, 378, 422.
 te)M:~<! ou YoKM~OM (voir           /a-H-         Zenâta, t 183 (1), 180,190;             tt
   CoM)'Ma),3H;–H: iSO.                              30, 37.
 Yourou, 1  US.                                    ~MA-a, !t 423.
 Youssop (pacha), 11 233 ()).                      Zen ta,  Il
                                                             249,238.
 YOUSSOF BSx-TAOtptNE,        tt   39, 40,   5:    ~MMM (voir /MaMN<'a«).
   St,174.                                        ZETTEMBOU8MA, H        12C.
YousMUp (i)nAm), Il          30S, :!()').         Ziara, It! 203, 204.
                                                  Z)DA!< (Moula!   -),! 247;          H :230,
                                                    250 (3), 233(1), 234, 272.
                      z                           ZiÊ KouLOUBAu-MAssAsst, 1:286,322;
                                                          tf
                                                          :297.
~<&<M</a, t 2~~ 2M(t);                      n     ZMUtRt, t:314.
  90,90 (3).                                      Zimmaten, 1 l:tt, l(!0.
~<!&e~M,           120, 239, 2~,243 (1),          ~MO~ (Territoire Militaire). It 390,
 249;t:            89, 90 (3).                      424(1).
Zaberma,          i36;         370, 372,          ZtXEB, Il 40.
  373,~20.                                        ZoooftABA (voir DMaont-XABA).
Zagâoua,          72.                             ZoHM, 1 187(2);         Il 277 <t),
Zaghrina,    Il    82,10), 103, t<7, 225,           278, 278 (11, 281, 380.
ZOMB)~, itig8, J~.    XuuxuûunAfiA, t   SOS, MO, <))')
Zonaoua,      <i).      Il <22, i23, <39, HO.
ZOM~OMKNM,     148.   XWEtMt.,   ()3.
 TABLE DES CARTES CONTENUES DANS L'OUVRAGE




   t'M' l'avis au lecteur ~w<M< MM 7''r r«/«MC, face «M twso dit f<e


Carte f.     Limites, hydrographie et orographie. ter volume, face &
                                                                la page     7i
Carte 2.    Régions naturelles, climatologie eti'tSpartitionde la popu-
  lation
Carte 3. Circonscriptionsadministratives
                                                      le' volume, page    101
                                                                          10S




  Niger.
Carte 4. Répartition des groupements ethniques




  pales.
Carte 5.    Migrationsethniques.
Carte G. –Familles linguistiques du Haut-Senega!.

Carte 7.    Zones d'extension des langues princi-
                                                                          173
                                                                          325

                                                                          35S


     Ghaua.
Carte 8.    L'empire de
Carte 9.–L'empire de
Carte 10.
Carte tl.
                         Gao.
            Les empires mossi et gourmantcM
            Le royaume de  Diara
                                                      2'YoIume, page
                                                                          383
                                                                           57
                                                                          HO
                                                                          ISt
                                                                          159
Carte 12    L'empire de  Sosso                                            171
Carte 13.   L'empire de Mali                                              2~
Carte 1t. Le royaume du Massioa                                           237
Carte IN.–La domination marocaine au Soudan                               ~7U
Carte 16.   Les empires de Stgou et du Kaarta                             303
Carte t7.
                         Samori.
            L'empire d'Et-hadj-Omar
Cartels.–L'empire de
Carte 19.  Les grandes explorations
                                                                          33!)
                                                                          349
                                                                        395
Carte 20. La conquête du Soudan français..                       fin du vol.
Carte 21. Répartition des religions                  3< volume, page    217

              3.000.000'
Carte 22. Carte d'ensemble du Haut-Sénégal-
 Niger au i                                                       On du voi.
  TABLE DES ILLUSTRATIONS COXTEXUES DAXS L'OUVRAGE




                                    PUEMtEH VOLUME

Phnchcs       Figure*

          t      1      M. Clozel, gouverneur du iIaut-Scnc-
                           gat-Nigcr (cliché Manuel)            Frontispice.
      n         2       M. le général Archinard                Face & tapage    ~2
                        M. le général de Trentinian                             »
                4       M. le gouverneur gênerai Penh                           »
     111         ri     Kou!ouba, !e pa!ais du gouverneur
                           (pendant la construction)                 x
                <!      Vue générale af'!ueJJe du pi)]ais du


                          louba.
         »
                         gouverneur & Koutouba                      x           »
     IV         7       L'hôtel du secrétaire général, it Kou-
                                                                   a           ?
      »         X       Bamako et la vaHéo du Niger, vue
                           prisodeKouiouba.
      V

      »        M
                !t
                          ment).
                        Sur les bords du SenegaJ (cliché Fro-


                          ment).
                        La Volta Noire, & Koury (cliché t''ro-
                                                                   M




                                                                   N
                                                                                N



                                                                               H2


     Vt

      a
               t)

               13Ib
                          ment).
                        Le Kiger près do Ségou (c)!c!te Fro-

                        Sur le Niger, t hauteur de TiHabery
                          (c)icheFromont).
                                                                   »


                                                                   »
                                                                               »

                                                                               160

                                                                               a
   Vit        i3      Chameaux au pâturage, auprès d<'
                         Tombouctou (ctichc Paulin)                »           i76
              H       Maures nomades et leurs chameaux
                         aux environsde Tombouctou(ciich<S
                         Paulin)                                   »           »
   Vit!        t::    Une famille peu)c (cliché Forticr)           )l
                                                                               2M
     »         tt!    <!roupe de femmes peuicsctsUnti.
                          mo!i!ii(<'u''heFro)nent).                »           »
MtMhM       Ffgureo

    !X      17    Jeune Qtte peule (cliché Portier) Face à la page 240
            18    Femme malinké (cliché   Fortier)
                      Portier).
     »                                                   »          x
     X       19   Femmes et enfants malinké (cliché
                                                                   »       288



    XI
        »   20

             21
                            Portier).
                  Femme somono des bords du Kiger
                    (cliché
                  Groupe de Ouolofs, & Kayes
                                                                   »
                                                                   »       304
                                                                               »


     »      22    Groupe de Haoussa de la boucle du

   XII

     »
            23

            24
                       ment).
                   Niger (cliché Detafosse)
                  Groupe de femmes mossi (cliché Fro-

                  Guerriers nankana (ctichë Doucho))
                                                               »

                                                               »
                                                                »
                                                                            »

                                                                           3X2
                                                                            »
  XIII

  XIV
     »
            28
            26
            27
                       Khassonkè.
                  Groupe de Dîoula (cliché Uctafosse)
                  Un
                              Fortier)
                  Pécheurs du Kiger (cliché
                                                               »
                                                               »
                                                               »
                                                                          368
                                                                            »
                                                                           416
     »      28    Une HotiDe de pèche sur le Niger
                    (c!!chë Portier)                           »


                             DEUXIÈME VOLUME

   XV       29    Groupe de Maures du Hodh (cliché
                     Bouchot)                           Face au verso du titre


  XVI
            30    Groupe de Maures, a
                  Type de jeune Maure
                                       Kayes.                 »
                                                         Face à la page 32
                                                                            »
            31
    »       32    Métisse de Maure et do femme noirc          ?             »
 XVII       33    Groupe do Touareg, à Bamba (c)iche
                     Froment)                                               48
    »

 XVIII
            3~

            3S
                      Froment).
                  Cavaliers songai, près de Say (cliché

                  Un marché à Tombouctou (cliché
                                                               x           »

                    Paulin)                                                S6
    »        36 Marché au bois a Tombouctou (cliché
                    Paulin)                          ?         »           »
  XIX
                            Froment).
            37 Griots et chefs mossi, & Ouagadougou
                   (cliché
            38 Musiciens et danseurs mossi, à YàM
                                                               »          112
    »

   XX
                   (cliché  Froment).
            39 Cavaliers touareg exécutant une
                                                               »

                   charge de parade contre le vapeur
                   /6M, a Bamba (cliché Froment)               a          MO
    s       40  Scène de dansé guerrière chez les
                   Malinké (cliché  Portier).                  »           »
                Résidence du fama de Sansanding
  XXI       41

            42
                   (cliché  Froment).
                Mademba, fama de Sansanding, et le
                                                               »
                                                                          178

                   gënératCaudretier(ctichëFroment)            »           »
Planches        Figures

   XXH          43    Une danse tombe, & Bandiagara (cli-
                        ché Froment)                      Face à la page 324


  XXHI
           e    44

                4S
                          Froment).
                      Danseurstombo, à Bandiagara (cliché

                      Kabara    vue prise a bord d'un vapeur
                                                                          x          a

                         (cliché Froment)                             »         240
       »        40    La pointe de Kabara (cliché Froment)            Il
  XXIV          47    Vue prise nu mareM (le Haguinde
                         ('ro)nbouctou;(c)ich<?Pa))iin)               »         g88




                          lin).
                48    Vucd'ensembicdumarchedeDaguind~
                          (Tomhouctou)(c!iehe Pantin)                 »             »
  XXV           49    )tt!sidcncc<tG!*adminis)ra<cur,aS~gou
                          (e!if))<<Fromeni)                           »         3M
       M        HO    St<gou,Iamosqu<?c(H!ieheFor<icr)                »
 XXV!          !4i    Tombouctou,vue gcn<'raIe(e)ieM Pau-
                                                                                3S2
       »       ? Les restes de l'ancien fort de Medine.
                          presdeKaycs                                 »             Il
 XXVH           M     laiton habitée par Rcn(' CaUtie, Il
                         Tomhouctou(c]i('he Fortier)                  »         368
               S~    raison habitée par BartI), a Tomboue-
                         tou (clicite Portier)                        x             »
XXVHI           83    Poste de Gaona(e)iHheDciarossc)..               »         4tC
    »          N6    !!andiagara,residcnecdcl'administra.
                        tour (c!ich<! Portier)                        N          »
 XX!X          N7    )!npt{, la <na!son des passagers (c!icM
                        Portier)                                      e         4M
    »          58    ttantchande, roi des Hourtnantchë (cii-
                          cheFroment)                              »             M




                               ThO!S!ÈMH VOi.UMH


  XXX

 XXXI
               M

               60
                          mako.
                     Hesidenee de l'administrateur, & Ba-

                     L'une des cérémonies de la filte des
                        labours chez les Sëuoufo, cercJc de
                                                                 Frontispice.



               61
                        Koutinta (cliché Portier)
                     UnvinagesamodansIeecrcicdcKour.v
                                                        t      Face itia page 32
   »
                          (cncheFromcnt).                         »             w
XXX!t          6~    Chcfsctcu!tivateursdagari,&0uaraba
                        (c)iciteDe!afossc)                        »             48
   »           63
                          Delafossc).
                     Hroupe de Birifo, & Somanti (ciiche
                                                                  »             »
XXX!H          64
                          Detafosse).
                     Caravane de porteurs scnoofo (<it-hë
                                                                  »             64
Penches   t'isures

 XXXH!     65        Danseurs tombe, dans te ccrcte de Ban-

 XXXIV



  XXXV
           66

           67
           CS
                        ment).
                       diagara (cliché  Froment).
                     Danseurs bobo, à. Koury (diche Fro-

                     Un guerrier !obi (cliché Bouchot)..
                     Groupe de Dagari sur une terrasse, a
                                                            Face a !a page


                                                                 »
                                                                               fit

                                                                              80


                        Pinntouri(cticheDe)a(bssc).              M
                                                                              ')<;
     »     <)        Groupe de Birifo dans une planta) iou,
                       itBoukori(c)icheDc)a)'ossc)


                        ment).
                                                                 M            M

 X\X\I     70        Danseurs tomba dans un viDago du
                       t'Ct't'tc de Handia~ara (''ticho Fro-
                                                                             m
    a      71        ))ansetnossi,<ta))siar<'gion(te0u))!!(a-
                         dougon (''Ucht'* Froment)               B            a
XXXV!!     7~        Femmes nankana (cnc)ië Bouchot)            »            i~
     »     73        Une habitation dagari & Goumparc
                        (clieheDcIafossc).                      »             »
          ?{         Fn)cttesnounouma(cncheUot)cho)).                        m

                        chot).
X~XVI)!                                                         »
    z     73         Finettes siasnla (c!iph)S Bouchot)..       »             »
 XXX!X    76         Jeunes guerriers sissata (cliché f!ou-
                                                                »            KM)

    »     77     Danseurs boho dans !c''cr<')c de Konry
                     (eticheFroment)                            »             M

    XL    78     Les greniersdans un village samo (d!-
                    che Froment)                                »            )7<i
          70     Type de construction retigicusc en payti
                    samo(c)icMFromen))                          »             H
   Xt.I   80     Statues et objets divers dans une <ta-
                    peHc funéraire birifo, à Donko..
                    cercle de Gaoua (cliché DeMosse).           w
                                                                             191
           TABLE DES MATIÈRES

       COYfHXUHS     )).~S LH TnOIStHMH VOt.UMH



                                                   t'OgM
 !<)ft&MEMRTt)!:t.E9Cn'tUSATtOxa                         <




 <M~:AM&~M                                               8
Le régime foncier                                    6
L<tproprie<emobi]icrf.                               M


<e/MMM/r<
Les sucecssions                                      M

                                                     «)
,Descontrat!tcngenerat



.Duprôt.
                                                    40
tt)ctaventeetdcl'<ichange.
        fermage.
tDetaccMionetdeiadonation.
-))))touagec)d)t

 DumandatctdudépM.         ?
                                                    <6
                                                   ~9
                                                    M

                                                    83
'Desdettcs,dugageetdotasa!sic. ?                    55
                                                    ?
      /'sMt/
 Deq)M*!qne8Contratssp<Ma!)x



!i.onMr!age.
~jt~'e ~7/ /e mariage et                            61

                                                    6i
Rupture du mariage                                  73
Conditions de validité du maringe                   77
)b!igations et droits résultant du mariage          8!
!ontt'at'cntionsat)xoMiga!ionsrcM!tantdo"t:tt')~    87


<<r:/<!soe~
relations sexuelles en dehors du mariage



LafarniHegtoMe.
                                                    89

                                                   93
                                                    ?
,LesdMs!on8ethniques.
Lesclans                                            98
                                                   109
  IV.          Les statuts                                             mi
  V.          Les classes                                              m
 VI.            Les castes
 VH.–Lcsassociations.
 C~M'<'F:
                                                                       us
                                                                       t~

 J.–Lacase.
 n.–Lequartiw.
 H!Leviihtgc.
                                                                      ~t
                                                                      ~gg


 !V.–Lecanton.
 Y!L'empire.
  Y.–LeroyaumeonIaconMdt'rafion
                                                                      j~
                                                                      )gs



Vn.–Lesimpôts.                                                        137
                                                                      142
                                                                      ~3
       C~<7:/<!j~<M                                                   Hû
   I.–Lepouvoirjudictaire.
t!t.–Procédure.
  It.–EeheiiedestribuMM
                                                                      H6
                                                                      H7

 IV.
         justice.
       peines
         Des infractions et des
 V.–Organisation actuelle de !a
                                                                      ~9
                                                                      d53


~<'F/Mf<MM.                                                           <7

                                                                      )<!0

 !Fétichisme, totémisme, théisme
'!t.–L'anim:sme il" Généralités

Ï!
                   2'Cu!tedes     morts.
                   3" Culte des forces naturelles et des
        Croyances et rites magico'reiigieux
                                                           génies.
                                                                      iOt
                                                                     403
                                                                     M7
                                                                     173
                                                                     178
IV.–L'isiamismc:<<'Sondomainc.                                       i80
                      2" Son clergé et ses écoles                    18S
                      3" Ses confréries et ses marabouts             493
                      4° Son esprit et sfs résultats                 210




       ÎSDEX.
       BmuocnApntE.
       ?~&MC<M'C<M!<MMM~M~M)V<~<
                                                                     2t0

                                                                     2:)t

                                                                     309

                                   W
       ?'~M~</M<M<~0/<OM<CM~MMt~M.7'OMPr< 3U
                             /I;o.
           A LA .MÊME                   LIBRAIRIE

Mission soientiaque au Soudan (Haut-Sénégal et Niger, Guinée
 française, Cote d'Ivoire) par Henry HUBBRT, docteur ès sciences,
  administrateur-adjoint des Colonies. Première partie: Météorologie,
  Géographie pAy«y«e. Un vol. in-8" raisin, illustré de figures, cartes,
                                         1912.
  diagrammes, reproductions photographiques et de cartes orographiques
  et géologiques de l'Afrique occidentale.                   lZfr.60
~'<EMOfe de la ?)*o~~Me ~MpM&~Me en ~~t~Me occidentale. L'ex-
  pansion &amoaise et la &rmation territoriale, par A. TMMER,
  secrétaire générât du Comité de l'Afrique française, et Ch. MonMT,
                                    édition.
   chef de seotmn à l'Office colonial (Ouvrage couronné par ~ea<~Kte).
      In-8* avec ngures et cartes. 8'                       (MtM presse)

Z,'<FMwe de la Troisième République en Afrique occidentale. L'orga-
  nisation administrative et la vie èeonomiqne, par G. FMNcoM,
  déMgue du Gouvernement général de l'Afrique occidentale française, et
  M. OuviBR, détégu~-adjoint du Gouvernement générât de l'Afrique occi-
  dentate française.–i9t2.1n-8'avec figures et   cartes. 7fr.60
QuMtiOBa Ooloaiales, i900-i9<2, par Chartes MoisMANSM. <9ia.
 !n.M                                                3fr.60
Sur 1& Cote. Villes, brousse, Neuves et problèmes du Nord-Ouest afri-
  cain, par le docteur d'AM'tœvm.E DE LA SAu-N. 1912. In-t8 (sous p/*MM).

Les Intét&ta de la France an M<troe, par JAM, avocat à la Cour d'ap-
 pel avec une carte du Maroc. 19U. Un vol. in-18           3 fr. 60

                           i9H.ïn~
L'organisation BMacière de l'Bmpire Marocain, par Taleb ABoss-
  smmt, avocat a Tiemcen
L'Indochine sud centrale.
                                                         S fr.


                                 t.es Jungles mot, par H. MAhrM    cartes,
  US reproductions photographiques, grand in-8", 49<2              i6 fr.
Chez les Maoris.       Tahiti et la Nouvelle-Zélande, notes de voyage, par
  J. LwAcott, avocat, préface de Pau! Pta.uoï, professeur an Cotlege de
  France, avec 33 reproductionsphotographiques,petit in-8". 1912.    4 fr.
Les Chemins de fer de Chine, par E. DE LAMOLATR. Préface de
 RoMaT nt! CAM, directeur de l'Asie française. Carte des chemins de fer de
 Chine. i9ii. Un vol. in 8"                                     T fr. 60

L'Abyssinie. ~~tcM~e. Chemin de fer, par E. DE FteuMOM. 1911.
  Un vol. in-18, avec 16 gravures hors texte et 2cartes.
                                                     8 fr. 60


Annuaire du Gouvernement général de l'A&ique équatoriale
 ûamoaise (Congo français) 1912. Notices géographiques, histori-
 ques, économiques     décrets, cartes en couleurs. Deux volumes in 8".
                                                          (MMspfeMe).

La Tunisie.     Pays de colonisation, de mines et de tourisme par Emile
 Gu'LMT, petit in-8°, avec reproductions photographiques. (sous presse)
